# SECTION 2. L’exécution volontaire d’une obligation de faire

Le créancier qui se trouve face à l’inexécution de son partenaire contractuel a des choix à faire. Toute une série de « sanctions à l’inexécution » ou de « remèdes » s’offrent à lui[\[75\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-75)&lt;/sup&gt;. Il peut même les cumuler lorsqu’elles ne sont pas incompatibles[\[76\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-76)&lt;/sup&gt;. En outre, le créancier est en principe libre de choisir la sanction la plus adéquate à la sauvegarde de ses droits, aucune hiérarchie n’étant établie entre elles[\[77\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-77)&lt;/sup&gt;.

En dépit de cette diversité, nous intéresserons particulièrement à l’exécution forcée en nature. Ceci peut paraître en contradiction avec l’intitulé de la section mais il n’en est pas ainsi. Nous distinguerons, d’une part, la sanction à l’inexécution contractuelle dit l’exécution forcée en nature directe, en vertu de laquelle le débiteur sera contraint par le créancier de s’exécuter dans les termes du contrat ; et, d’autre part, l’intervention du tiers qui, sollicité par le créancier insatisfait, devra exécuter l’obligation de faire de débiteur. Or cette intervention du tiers présente bien un caractère volontaire, dans le sens où elle a pour origine un accord passé avec le créancier. Il est clair donc que ce que nous appelons exécution forcée en nature, est forcée uniquement du point de vue du débiteur et non pas du tiers, puisque c’est le premier qui supportera, sous certaines conditions, le coût de cette intervention.

Le mécanisme est inspiré de l’idée selon laquelle nous ne pouvons pas contraindre quelqu’un à s’exécuter lorsque ce qui est dû est un fait. Ceci serait en effet contraire à la liberté et à la dignité humaine. Or, pour équilibrer les intérêts en présence, le droit octroi au créancier la possibilité de faire appel à un tiers qui exécutera la prestation due. Bien qu’il pourrait opter pour l’octroi des dommages et intérêts tel qu’il est couramment considéré pour l’inexécution d’obligations de faire[\[78\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-78)&lt;/sup&gt;, le créancier, dans d’autres cas, peut y avoir plus d’intérêt à l’exécution de la prestation en nature qu’aux dommages et intérêts.

Ainsi il convient d’analyser cette intervention du tiers dans le cadre de l’exécution forcée en nature d’une obligation de faire, plus connue en doctrine comme faculté de remplacement \(Paragraphe 1\), avant d’envisager les conséquences d’une telle exécution par le tiers à la place du débiteur \(Paragraphe 2\).

## PARAGRAPHE 1 : La faculté de remplacement <a id="paragraphe-1-la-facult-de-remplacement"></a>

Aussi appelée exécution forcée en nature indirecte[\[79\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-79)&lt;/sup&gt; ou aux dépenses du débiteur[\[80\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-80)&lt;/sup&gt;, pour la distinguer de celle dit directe, la faculté de remplacement suppose l’exécution par un tiers de l’obligation appartenant au débiteur, lorsque ce dernier ne se serait pas exécuté.

Comme on l’a déjà évoqué, le créancier jouit d’un vrai « droit à l’exécution » reconnu par la loi et qui découle de la force obligatoire du contrat, tel que prévu par l’article 1103 du Code civil.

La faculté de remplacement se trouve aujourd’hui prévue par l’article 1222 du Code civil, lequel reprend, avec d’importantes modifications, l’essentiel des anciens articles 1143 et 1144.

En effet, il prévoit : _« Après mise en demeure, le créancier peut aussi, dans un délai et à un coût raisonnable, faire exécuter lui-même l'obligation ou, sur autorisation préalable du juge, détruire ce qui a été fait en violation de celle-ci. Il peut demander au débiteur le remboursement des sommes engagées à cette fin. Il peut aussi demander en justice que le débiteur avance les sommes nécessaires à cette exécution ou à cette destruction »._

Depuis l’ordonnance de 2016, le principe est de donner un large domaine d’application à l’exécution forcée en nature - directe ou indirecte - quant à la nature des obligations auxquelles elle pourrait être appliquée. En effet, même si les auteurs de la réforme souhaitaient abandonner la classique trilogie des obligations de donner, de faire et de ne pas faire, il n’en demeure pas moins qu’il en reste encore quelques traces. Ainsi nous pouvons noter que l’article 1222 fait une référence, plus ou moins implicite, aux obligations de faire et de ne pas faire - « _faire exécuter lui-même…_ » ou encore « _détruire ce qui a été fait en violation de celle-ci…_ » - [\[81\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-81)[\[82\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-82)&lt;/sup&gt;. Cette constatation nous permet de conforter l’intérêt de notre propos, car c’est à travers cet esprit qu’on analyse la faculté de remplacement dans le cadre d’une obligation de faire.

Par ailleurs, la nature juridique de la faculté de remplacement a donné lieu à des débats entre les auteurs. Ainsi, alors que pour certains elle a été analysée comme une résolution unilatérale[\[83\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-83)&lt;/sup&gt; du créancier, d’autres ont préféré y voir une sanction originale et donc non réductible ni assimilable à la résolution[\[84\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-84)&lt;/sup&gt;.

Aujourd’hui classée parmi les sanctions à l’inexécution, la faculté de remplacement présente aussi un composant punitif pour le débiteur n’ayant pas honoré ses obligations. Bien que cet aspect punitif ne fasse aucun doute, dans le sens où le débiteur devra supporter le coût du remplacement, nous estimons que l’élément essentiel, le cœur du mécanisme, se trouve davantage dans le désir de donner une solution pratique et efficace au créancier qui aurait intérêt à l’exécution en nature. La facette sanctionnatrice constituant ainsi un but secondaire[\[85\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-85)&lt;/sup&gt;. De ce sens, il nous semble que le terme « remède » est plus adapté que celui de « sanction ».

L’exercice de la faculté de remplacement, anciennement cantonné à une autorisation judiciaire, est venu aujourd'hui s’ajouter aux mécanismes de sanctions unilatérales du créancier. Dans cet esprit, le créancier est depuis la réforme, dispensé de se tourner vers le juge pour mettre en œuvre le remplacement. L’autorisation du juge, reléguée à un rôle secondaire, est depuis lors réservée seulement au cas de destruction de ce qui aurait été fait en contravention au contrat et au cas où le créancier voudrait compter sur le financement du débiteur, avant même l’exécution par le tiers \(al. 2, article 1222\). Jusqu'à la réforme, seulement les cas de vente commerciale[\[86\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-86)&lt;/sup&gt; et d’urgence permettaient de se passer de l’autorisation judiciaire. Le mécanisme s’inscrit ainsi dans la nouvelle logique de sanctions à l’inexécution, privilégiant les sanctions unilatérales du créancier, dont on a pu y voir une manifestation d’efficacité économique.

Par ailleurs, et même si elle fait partie du droit à l’exécution dont jouit le créancier, la faculté de remplacement est soumise à l’observance de certaines conditions essentielles à sa mise en œuvre. Quelles sont-elles ?

Tout d’abord, il faut une inexécution contractuelle. Mais, dès lors qu’importe peu le caractère grave ou pas de l’inexécution pour mettre en œuvre le remplacement du débiteur, il n’y a pas lieu d’assimiler le remplacement à la résolution, au point d’affirmer qu’ils seraient la même sanction.[\[87\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-87) &lt;/sup&gt; Il faudrait donc retenir une acception plus large de la notion d’inexécution qui comprenne non seulement l’inexécution totale, mais aussi l’inexécution partielle, tardive, défectueuse, etc.

Puis, il s’agit d’une faculté que l’article 1222 réserve au créancier. C’est à celui à qui l’inexécution cause un préjudice de prendre l’initiative de remplacer son partenaire contractuel afin de trouver ailleurs une satisfaction de la prestation dû. Ceci découle clairement de la lettre même de l’article 1222, ainsi que de l’avis des auteurs[\[88\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-88)&lt;/sup&gt;. En outre, si l’on suppose une mise en demeure préalable du créancier, le remplacement ne pourrait avoir pour origine que la volonté souveraine de celui-ci, qui

sera d’ailleurs le mieux placé pour apprécier l’opportunité de choisir une sanction en particulier à l’exclusion des autres.

Néanmoins, l’initiative d’un remplacement de la part du débiteur est-elle envisageable ?

La lettre de l’article 1222, ne prévoit le remplacement qu’en tant que faculté du créancier, une réponse négative semble alors s’imposer. Toutefois, certains auteurs[\[89\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-89)&lt;/sup&gt; s’accordent à concéder un caractère supplétif à l’article 1222, lequel serait de ce fait susceptible d’aménagements conventionnels par les parties. Ainsi, il n’y a aucun empêchement à ce que dans le contrat les parties donnent à l’avance la possibilité au débiteur de prendre l’initiative d’un remplacement, lorsqu’il sera sûr et certain, par exemple, qu’il ne pourra pas honorer ses engagements. La clause poursuivrait de façon plus ou moins directe le fait d’éviter ainsi le dommage qui pourrait signifier pour le créancier l’inexécution du contrat. Bien qu’à travers une telle clause on pourrait craindre une porte ouverte au débiteur pour s’excuser systématiquement d’honorer ses engagements, il faudra nuancer cette crainte dès lors que c’est le débiteur qui supportera en définitive le coût du remplacement.

Ensuite, il faut aussi « _que l’exécution par autrui soit possible, ce qui n’est pas nécessairement le cas, soit parce que la personne du débiteur est déterminante \(contrat conclu intuitu personae\), soit parce que la prestation objet de l’obligation violée est unique aux yeux du créancier »_[\[90\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-90)&lt;/sup&gt;.

Sur le plan formel, l’article 1222 exige une _mise en demeure_ préalable au remplacement. En ce sens, « _l’exécution en nature directe bénéficie en quelque sorte d’une priorité ; ce n’est que si la défaillance du débiteur persiste malgré l’ultime chance qui lui est ainsi offerte que le créancier pourra valablement se tourner vers autrui_ »[\[91\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-91)&lt;/sup&gt;. Encore faut-il pour la validité du mécanisme que celui-ci soit mis en œuvre par le créancier _« dans un délai et à un coût raisonnables »_, critères qui invitent à faire le point entre les intérêts des parties.

Enfin, et même si cela n’est pas compris dans la lettre de l’article 1222, certains juristes soulignent l’importance d’appliquer la limite de _disproportion manifeste_ posée par l’article 1221 avant de mettre en œuvre le remplacement du débiteur par le tiers, car « _d’un point de vue économique, il ne serait guère cohérent en effet de refuser l’exécution forcée en nature directe pour ce motif tout en permettant au créancier de contourner l’obstacle par le biais d’une exécution en nature indirecte_ »[\[92\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-92)&lt;/sup&gt;. Voilà pour les conditions de la faculté de remplacement en droit commun.

Par ailleurs, la vente commerciale est un domaine où l’exécution forcée en nature indirecte a eu un très grand succès. En effet, les contraintes de rapidité et de sécurité juridiques, qui ont toujours imprégné la vie des affaires, imposent de trouver des solutions rapides et efficaces en cas d’inexécution d’un partenaire. Le but étant que le créancier insatisfait puisse à son tour honorer ses engagements envers ses propres créanciers, et éviter ainsi les effets néfastes d’inexécutions en cascade.

Nous nous contenterons d’une seule remarque quant à la faculté de remplacement dans la vente commerciale. Avant la réforme de 2016, les cas de la vente commerciale et ceux d’urgence, étaient les seuls à être dispensés de l’autorisation judicaire. Après la réforme, le domaine de la dispense a été considérablement élargi comme on a pu le relever.

Aussi, le recours à un tiers s’avère être une solution très opportune et rapide, notamment après la réforme. Or cette intervention aura certaines incidences.

## PARAGRAPHE 2 : Les incidences de l’exécution du tiers à la place du débiteur <a id="paragraphe-2-les-incidences-de-l-ex-cution-du-tiers-la-place-du-d-biteur"></a>

En vertu de la faculté de remplacement donné au créancier, le tiers sollicité par celui-ci exécutera l’obligation comme s’il s’agissait du débiteur lui-même, sans pour autant qu’il devienne partie au contrat original.

Dans ce sens, il n’y a donc ni cession du contrat passé entre le débiteur et le créancier - lequel n’est pas anéanti ni résolu du fait du remplacement - ni cession de la dette du débiteur au tiers. Ces deux derniers mécanismes relevant chacun, depuis l’ordonnance de 2016, de régimes spécifiques.

Étant donné que le contrat passé entre le créancier et le débiteur n’est pas anéanti, un contrat cadre, par exemple, qui sert de base à une relation commerciale, ne devrait guère être affectée par le fait du remplacement, car l’obligation qui sera exécutée par le tiers correspond bien à une obligation issue d’un contrat d’application.

Dans le même sens, d’autres obligations découlant du contrat seront toujours en vigueur malgré le remplacement. Il en ira ainsi, par exemple, d’une obligation de non-concurrence, de confidentialité, etc. Enfin, aucun des deux contractants ne peut procéder à une modification ultérieure du contenu du contrat[\[93\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-93)&lt;/sup&gt;. Nous parlons de modification « ultérieure », car selon certains auteurs la faculté de remplacement telle qu’elle est évoquée par l’article 1222, suppose en elle-même une autorisation donnée au créancier pour modifier le contrat.

En outre, dès lors que l’obligation de faire du débiteur deviendra une obligation monétaire[\[94\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-94)&lt;/sup&gt;, nous serons en présence d’un changement d’objet de son obligation ou, de manière plus moderne, de son contenu.

La faculté de remplacement s’exerçant aux frais du débiteur, le risque d’abus de la part du créancier paraît évident. Ainsi, il pourrait être tenté, par exemple, d’avoir recours à un remplacement très coûteux. Afin d’en éviter ce risque, l’article 1222 du Code civil, outre l’exigence d’une mise en demeure préalable, pose celle d’« _un délai et d’un coût raisonnable_ ». Donnant de cette manière une arme au débiteur qui pourra ainsi contester _a posteriori_ le remplacement devant le juge.

Dans le but d’échapper à l’aléa associé à un contrôle judiciaire _a posteriori_, le créancier a la possibilité de saisir au préalable le juge pour justifier le caractère raisonnable du délai et du coût et ainsi obtenir le financement du débiteur avant même l’exécution par le tiers.

D’une part, cette possibilité présente l’inconvénient de saisir le juge en amont. Mais d’autre part, dès lors que le créancier dissipe ainsi tout malentendu sur le bien-fondé de sa décision de remplacement, elle est plus sécurisante.

Qu’en est-il de la responsabilité du créancier qui, en amont, aurait reçu les sommes d’argent de la part du débiteur afin de financer l’opération et qui décide, en aval, de ne pas la réaliser ?

La Cour de cassation, à travers un récent arrêt de la 3º chambre civile du 21 décembre 2017, nº 15-

24.430 répond, qu’« _à moins d’un empêchement légitime, le créancier qui a obtenu l’avance peut être condamné à effectuer l’opération de remplacement au financement de laquelle les sommes obtenues étaient affectées_ »102.

Ainsi nous observons, sans doute de manière paradoxale, que le créancier qui aurait demandé l’exécution forcée en nature indirecte peut à son tour être soumis à une procédure forcée par le débiteur qui lui aurait fourni les deniers pour financer l’exécution du tiers lors qu’il ne l’aurait pas fait volontairement.

_Quid_ du cas où le tiers qui aurait été sollicité par le créancier serait à son tour défaillant alors que le débiteur aurait déjà fourni les fonds ?

Compte tenu que l’initiative de remplacer son partenaire défaillant appartient au créancier, dès lors, c’est à lui de poursuivre la responsabilité contractuelle du tiers défaillant selon les règles générales.

En effet, l’intervention du tiers se produit en vertu d’un contrat passé entre celui-ci et le créancier, accord que certains qualifient de substitution[\[95\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-95)&lt;/sup&gt;. Ainsi, même si c’est le débiteur qui a financé l’opération de remplacement, celui-ci se trouvera dans l’impossibilité d’agir contre le tiers défaillant, aucun lien de droit ne l’unissant à lui.[\[96\]](section_2_lexecution_volontaire_dune_obligation_de.md#11397449176964-footnote-96)&lt;/sup&gt; En revanche, il en va autrement lorsque c’est le débiteur lui-même qui, en prenant l’initiative de se faire remplacer, aurait payé le tiers directement avec l’accord du créancier. Dans ce cas, la logique nous indiquerait que c’est au seul débiteur d’engager une action en responsabilité contre le tiers dans le but soit de récupérer les sommes à lui versées, soit de demander l’exécution forcée de la prestation.

Enfin, il nous paraît intéressant de mettre en rapport la situation du tiers intervenant à l’exécution volontaire d’une obligation de faire avec la situation du tiers mandataire.

Il existe d’abord une différence quant à la personne qui va prendre l’initiative de faire intervenir le tiers. Ainsi, alors que dans le cas du mandataire, c’est le débiteur qui aura recours à celui-ci, dans le cas que nous étudions, c’est le créancier qui est à l’initiative de l’intervention du tiers.

Une autre différence se manifeste au niveau de l’acte ou de la mission à accomplir par le tiers.

Ainsi, le tiers mandataire a pour mission fondamentale l’accomplissement d’actes juridiques en nom et pour le compte du mandant, sans que les actes matériels ne soient totalement exclus - à condition qu’ils soient accessoires aux actes juridiques. Au contraire, dans le cas ici analysé, le tiers intervient fondamentalement pour l’exécution d’une obligation de faire, celle-ci se traduisant par des actes de caractère matériel. En outre l’exécution du tiers, n’est pas accompli au nom et pour le compte du créancier sollicitant ; le tiers n’est pas représentant de ce dernier.

Quant au caractère gratuit ou onéreux de l’intervention du tiers, nous voyons que dans le cas du tiers mandataire il interviendra, selon la conception du Code civil, de manière gratuite, sauf s’il s’agit du cas du mandat professionnel, ce qui est d’ailleurs très souvent les cas aujourd’hui. En revanche, dans le cas du tiers exécutant l’obligation de faire du débiteur, il sera toujours rémunéré.

Quant à la responsabilité du tiers exécutant l’obligation de faire à la place du débiteur, il répondra de ses manquements, en principe, envers le créancier qui l’a sollicité selon les règles générales, sauf le cas peut-être plus rare et moins fréquent de la sollicitation du débiteur. De son côté, le tiers mandataire répond envers le mandant des fautes, voire du dol, commis dans sa gestion. Avec la particularité que le mandant répondra auprès des tiers, même par le dol du mandataire.

Enfin, dans un cas le tiers intervient pour assister ou collaborer le débiteur dans la bonne exécution de ses obligations: c’est l’hypothèse du tiers mandataire. Dans l’autre cas, au contraire, il ne s’agit plus d’assurer une bonne exécution des obligations du débiteur, mais plus radicalement de faire face à une situation d’inexécution contractuelle.

Quant aux ressemblances entre les deux cas, nous pouvons d’abord citer une identité de sources.

En effet, dans les deux cas le tiers interviendra en vertu d’un accord passé, soit avec le débiteur dans le cas du tiers mandataire, soit avec le créancier dans le cas du tiers exécutant une obligation de faire. Ainsi, il en découle que dans les deux hypothèses l’intervention du tiers se produit de manière volontaire. Même si dans l’exercice de la faculté de remplacement l’intervention du tiers a lieu dans le cadre de l’exécution forcée en nature, le caractère forcé l’est uniquement sous l’angle du débiteur.

Outre la source contractuelle, les deux mécanismes présentent la particularité que l’une des parties au contrat sollicite un tiers pour intervenir dans la relation. Certes, les motifs peuvent être divers, mais l’idée de principe reste toujours la même. Dans ce sens, et dans une certaine mesure ne pourrait-on pas considérer qu’au fond le tiers n’est qu’un simple mandataire de la partie qui a sollicité son intervention dans les deux cas ? De prime abord, on pourrait être tenté de dire oui, puisque dans le deuxième cas autant que dans le premier, l’une des parties sollicite un tiers pour réaliser quelque chose en intervenant dans le contrat. Or l’assimilation trouve, aussitôt, sa limite. Alors que dans le cas du mandat le tiers agit en qualité de représentant du mandant, dans le cas de l’obligation de faire de débiteur le tiers l’exécute à la sollicitation du créancier car il a passé un accord avec lui. Mais le tiers n'agit aucunement au nom et pour le compte du créancier, mais en son propre nom.

Quoi qu’il en soit, l’intervention du tiers dans le contrat peut très bien se réaliser à la demande de l’une des parties. L’intérêt d’une telle intervention, on l’a vu, peut varier \(assister, collaborer, faciliter, remédier une inexécution du débiteur, etc.\). Elle peut aller de la simple assistance ou collaboration du débiteur jusqu’à l’effacement de ce dernier pour laisser place au tiers qui exécutera les obligations dont était chargé, originellement, le débiteur. Dans la plupart des cas envisagés, le tiers manifeste aussi de son côté sa volonté d’intervenir dans le contrat, mais comme on l’a vu, l’hypothèse d’une intervention contraignante du tiers n’est pas pour autant exclue lorsqu’il sera sollicité par le créancier.

Nous voyons alors que l’élément commun à toutes ces situations est la volonté de l’une des parties d’introduire un étranger dans la relation contractuelle. À son tour, et sauf le cas d’exception évoqué, cet « étranger » manifestera aussi sa volonté d’y participer.

Néanmoins, il se peut aussi que le tiers intervienne dans un contrat de manière spontanée sans avoir aucunement été sollicité par les parties.

