# SECTION 2. Le paiement d’une obligation de faire

Sans doute, la possibilité d’intervention d’un tiers payant l’obligation de faire du débiteur, s’avère-t-elle plus limitée et encadrée que dans les cas d’obligations de somme d’argent. En vertu du caractère _intuitu personae_ dont elles sont imprégnées depuis toujours, les obligations de faire ne sont pas, en principe, susceptibles d’être exécutées par quelqu’un d’autre que le débiteur, notamment lorsqu’elles ont été contractées en considération des qualités particulières de celui-ci. La personnalité du débiteur serait ainsi érigée en élément essentiel du consentement du créancier.

Souvent, on donne comme exemple l’artiste, le musicien ou encore l’acteur. Dans ces exemples, l’élément en commun est la personnalité du débiteur, qui ne saurait être déchargé de son obligation en proposant au créancier l’exécution de l’obligation de faire par quelqu’un d’autre. De cette dernière hypothèse, il en découle une autre particularité : en cas d’inexécution du débiteur, l’exécution forcée en nature n’est pas possible. Le créancier disposant du seul remède de la résolution et des dommages et intérêts. En effet, l’exécution de ces types d’obligations étant liée intimement à la personne même du débiteur, la jurisprudence a refusé depuis toujours leur exécution forcée.

Toutefois, il se peut qu’une obligation même étant marquée par un fort _intuitus personae_ soit l’objet d’une exécution forcée en nature. Cela pourra être le cas lorsque l’obligation a été contractée en considération de la personne du débiteur, et non pas de ses qualités ou talents particuliers. Il en est ainsi, par exemple, en présence des liens d’amitié, familiaux, de confiance, etc.

Au demeurant et malgré l’_intuitus personae_, dans ces cas il existe la possibilité plus ou moins ouverte qu’un tiers puisse venir collaborer ou exécuter l’obligation de faire. Par exemple, la construction d’un bâtiment.

Ainsi, cette obligation de faire étant définie comme celle qui impose au débiteur l’accomplissement d’une prestation, pourra être exécutée sous certaines conditions par un tiers, par le biais du souscontrat. On centrera délibérément l’analyse sur la sous-traitance, archétype même du sous-contrat

\(Paragraphe 1\). Mais cette possibilité ouverte aux tiers de collaborer ou d’exécuter l’obligation de faire d’autrui, ne sera absolument pas sans incidences \(Paragraphe 2\), dues sans doute à la complexité des relations mises en œuvre.

## PARAGRAPHE 1 : Le tiers intervenant à travers la sous-traitance <a id="paragraphe-1-le-tiers-intervenant-travers-la-sous-traitance"></a>

Bien que la sous-traitance n’épuise aucunement la richesse des divers types de sous-contrats \(sous-mandat, sous-location, etc.\), il n’en demeure pas moins qu’elle peut être appelée, à juste titre, l’archétype du sous-contrat. C’est pourquoi l’analyse se centrera sur l’intervention d’un tiers dans le cadre de celle-ci, dont certaines observations pourront éventuellement être transposées aux autres sous-contrats.

La sous-traitance est conçue comme une opération complexe qui se développe au sein du contrat d’entreprise. En fait, « _le contrat réalisant une sous-traitance au sens juridique du terme est \[…\], nécessairement un louage d’ouvrage, ou contrat d’entreprise_ »[\[50\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-50)&lt;/sup&gt;. En effet, en vertu de ce dernier,

« _une personne charge une autre personne d’effectuer un travail moyennant rémunération, à titre indépendant \(contra, contrat de travail\) et sans représentation \(contra, mandat\)_ »53.

Il en résulte qu’en principe le débiteur doit exécuter personnellement ses obligations, mais en pratique, il se peut qu’il charge, sous certaines conditions, un tiers d’exécuter tout ou partie des tâches qui lui ont été commandées.

Les motifs qui peuvent amener le débiteur à avoir recours à un tiers à travers la sous-traitance, peuvent être divers. Tel sera le cas, par exemple, lorsque le débiteur se trouvera dans situation d’impossibilité ou de difficulté d’exécuter personnellement, au regard de la complexité ou envergure de l’œuvre commandée, à quoi peuvent s’ajouter les moindres coûts de l’opération.

Même si elle connaît maintes applications, impliquant une diversité de régimes, depuis la loi nº 75-

1334 du 31 décembre de 1975, la sous-traitance jouit d’un régime commun. L’article 3 la définit comme : « _l’opération par laquelle un entrepreneur confie par un sous-traité, et sous sa responsabilité, à une autre personne appelée sous-traitant tout ou partie de l’exécution du contrat d’entreprise ou de marché public conclue avec le maître de l’ouvrage_ »_._ La sous-traitance présente ainsi une importance majeure permettant une « _coopération économique entre entreprises_ »[\[51\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-51)&lt;/sup&gt;. En outre, _« la spécialisation croissante des tâches et la répartition de plus en plus poussée des compétences entre les professionnels accentuent le phénomène_ »[\[52\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-52)&lt;/sup&gt;.

Il est donc clair que le mécanisme suppose l’intervention de trois personnes : d’abord, le donneur d’ordre ou maître de l’ouvrage \(celui qui commande l’ouvrage\), puis l’entrepreneur principal \(celui à qui on commande l’ouvrage et qui, pour ce faire, a recours à la sous-traitance\), et enfin le tiers sous-traitant.

Bien que l’initiative de faire intervenir un tiers appartienne à l’entrepreneur, la loi de 1975 soumet cette intervention à l’accomplissement de certaines conditions. A défaut ce celles-ci, le tiers soustraitant se trouvera privé de certains droits et actions, notamment de l’action directe en paiement dont il disposerait contre le maître de l’ouvrage dans le cas où il aurait été agréé par ce dernier.

Pour déterminer si l’entrepreneur principal est autorisé ou non à avoir recours à la sous-traitance, il faudra tout d’abord se référer au contrat passé avec le maître de l’ouvrage. Ainsi, si l’entrepreneur était autorisé, l’agrément du maître de l’ouvrage n’est pas nécessaire. En revanche, lorsque la possibilité n’était pas visée, l’agrément semble s’imposer, à défaut de quoi l’entrepreneur engagerait sa responsabilité et le maître de l’ouvrage pourrait résoudre le contrat pour ce motif. Au demeurant, l’article 3 de la Loi de 1975, afin d’assurer l’action en paiement du sous-traité contre le maître de l’ouvrage, dispose que l’entrepreneur doit soumettre le sous-traitant ainsi que ses conditions de paiement à l’agrément du maître de l’ouvrage.

On voit enfin que, tout en ayant recours au mécanisme de la sous-traitance, l’intervention d’un tiers s’avère parfaitement possible et même souhaitable pour les parties qui en tireront profit. Ces dernières pourront par exemple parvenir à des marchés auxquels il ne leur aurait pas été possible d’accéder sans recours à un tiers.

Dans certains cas, l’entrepreneur principal a donc tout intérêt à faire appel à un tiers. Or, comme il est imaginable, cela ne sera certainement pas sans incidences, tantôt bénéfiques tantôt préjudiciables par rapport au but poursuivi avec la mise en place de l’opération.

## PARAGRAPHE 2 : Les incidences de l’exécution du tiers à la place du débiteur <a id="paragraphe-2-les-incidences-de-l-ex-cution-du-tiers-la-place-du-d-biteur"></a>

Eu égard à la complexité des relations qui s’entretiennent à conséquence de la soustraitance, il convient d’examiner les incidences de l’intervention du tiers en les démembrant selon les différents rapports juridiques qui s’y sont noués. Ainsi, l’on peut distinguer tout d’abord les incidences dans le rapport entre le maître de l’ouvrage et l’entrepreneur principal \(I\), puis celles concernant les relations entre le maître de l’ouvrage et le tiers sous-traitant \(II\), et, enfin, les incidences de l’intervention du tiers dans les relations entre celui-ci et l’entrepreneur principal \(III\).

I\) DANS LES RELATIONS ENTRE LE MAITRE DE L’OUVRAGE ET

L’ENTREPRENEUR PRINCIPAL

On aurait pu penser que l’entrepreneur puisse très bien s’exonérer de sa responsabilité face au maître de l’ouvrage, en prouvant que son inexécution ou sa défectuosité provient d’un fait imputable au sous-traitant. Il n’en est rien[\[53\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-53)&lt;/sup&gt;. Bien au contraire, l’entrepreneur principal est tenu devant le maître de l’ouvrage pour les faits des tiers sous-traitants qu’il a chargé, totalement ou partiellement, de l’exécution de ses obligations[\[54\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-54)&lt;/sup&gt;. La Cour de cassation n’exigeant pas l’établissement d’une faute personnelle pour engager sa responsabilité58.

Le fondement de cette responsabilité doit être recherché dans l’article 1797 du Code civil qui précise en effet que « _l’entrepreneur répond des personnes qu’il emploie_ ». Cette règle a fait l’objet d’une interprétation large par la jurisprudence qui comprend non seulement des sous-traitants, mais aussi des salariés[\[55\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-55)&lt;/sup&gt;, auxiliaires non préposés[\[56\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-56)&lt;/sup&gt;, salariés du sous-traitant[\[57\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-57)&lt;/sup&gt;, voire du fournisseur de l’entrepreneur[\[58\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-58)&lt;/sup&gt;. Ainsi voit-on aisément que l’intervention d’un tiers sous-traitant est un acte impliquant une forte dose de risque pour l’entrepreneur.

Par ailleurs, il est important de relever que la responsabilité de l’entrepreneur aura lieu, même si le tiers sous-traitant a été agréé par le maître de l’ouvrage. Ce qui nous permet de soulever une différence avec le régime du mandat. C’est ce qui découle _a contrario_ de la règle posée par l’article 1994 du Code civil : « _Le mandataire répond de celui qu’il s’est substitué dans la gestion : 1º quand il n’a pas reçu le pouvoir de se substituer quelqu’un…_ ». Ainsi, alors que l’entrepreneur répondra des fautes de son sous-traitant, même lorsque ce dernier aurait fait l’objet d’un agrément, le mandataire est déchargé envers le mandant lorsqu’il a reçu pouvoir pour se faire remplacer \(à moins qu’il ait choisi une personne notoirement incapable ou insolvable, art. 1994 nº2\). La jurisprudence a toutefois nuancé la portée de cette règle[\[59\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-59)&lt;/sup&gt;.

Puis, on pourrait s’interroger sur la justification d’une telle différence entre ces deux régimes. En essayant de donner une réponse, on pourrait dire que dans le cas du mandat, il semblerait qu’en déchargeant le mandataire pour les fautes du sous-mandataire lorsqu’il en a reçu pouvoir, l’article 1994 donnerait une importance majeure à la volonté du mandant dès le moment où ce dernier a commandé la mission au mandataire. Plus précisément, il donnerait son consentement dès le début de l’opération, _ab initio_, ce qui révélerait sa volonté d’accepter les conséquences d’une telle substitution. En revanche, dans le cas du sous-traitant, le mécanisme par lequel le tiers peut intervenir avec l’acquiescence du maître de l’ouvrage est l’agrément de celui-ci. C’est-à-dire un mécanisme qui intervient en amont, mais qui est à l’initiative de l’entrepreneur principal. Ceci révélerait donc une volonté moins puissante d’autoriser l’accomplissement de la tâche par un tiers.

Néanmoins, la justification ne nous paraît pas satisfaisante. En effet, elle supposerait que la volonté serait plus ou moins puissante selon le moment où elle est exprimée. Et d’ailleurs, le fait même d’établir des degrés de puissance de la volonté ne nous semble pas judicieux. Quoi qu’il en soit, il est curieux de constater que tandis que les pouvoirs donnés au mandataire pour se faire remplacer déchargent le mandataire des fautes commises par le sous-mandataire, l’entrepreneur est tenu des fautes du sous-traitant, alors même qu’il a été agréé par le maître de l’ouvrage. Pourquoi ?

II\) DANS LES RELATIONS ENTRE LE MAITRE DE L’OUVRAGE ET LE SOUSTRAITANT

Sans doute, présente-t-elle la plus grande complexité. Ces deux personnes se trouvent effectivement liées, mais d’une manière assez particulière.

D’un point de vue fonctionnel, le maître de l’ouvrage et le sous-traitant se trouvent liés dans la mesure où le sous-traitant va exécuter la tâche que le maître de l’ouvrage a commandé à l’entrepreneur principal. Tout se passe comme si le sous-traitant \(lorsqu’il est chargé de la totalité de l’ouvrage\) était le débiteur du maître. En effet, en pratique, c’est lui qui aura réalisé la tâche attendue par le maître.

D’un point de vue contractuel, ce ne sont que deux étrangers. Deux tiers qui ne se trouvent liés par aucun rapport contractuel. Mais, malgré cette absence de rapport, la loi de 1975 consacre une action directe au bénéfice du sous-traitant contre le maître de l’ouvrage pour les paiements dus par ce dernier à l’entrepreneur principal, à concurrence de ce que celui-ci doit au sous-traitant, et à condition d’avoir été agréé par le maître \(art. 6 al.1\). Par ailleurs, l’exercice de l’agrément que peut donner le maître de l’ouvrage se trouve limité par l’abus de droit[\[60\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-60)&lt;/sup&gt;.

Au demeurant, on pourrait encore ici faire un parallèle avec la situation du sous-mandataire substitué au mandataire. Ainsi, alors que le sous-traitant, à défaut d’agrément, sera privé de l’action directe en paiement contre le maître de l’ouvrage, le sous-mandataire jouit d’une action directe contre le mandant originaire et cela même si la substitution n’a pas été autorisée[\[61\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-61)&lt;/sup&gt;. Pourquoi ?

_Quid_ d’une action directe du maître de l’ouvrage à l’encontre du sous-traitant ?

La jurisprudence reconnaît aussi une action directe au maître qui pourra ainsi agir contre le soustraitant. Toutefois, la nature juridique de cette action a donné lieu à un débat opposant deux chambres de la Cour de cassation. « _Alors que la première chambre civile admettait la nature nécessairement contractuelle de l’action engagée par le maître de l’ouvrage contre le soustraitant, la troisième chambre civile, dans les mêmes circonstances, affirmait la nature délictuelle de cette action…_ »[\[62\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-62)&lt;/sup&gt;. Cette question a finalement été tranchée par le célèbre arrêt \(_Besse_\) de l’assemblée plénière de la Cour de cassation du 12 juillet de 1991, dans lequel a été retenu que le sous-traitant n’étant pas lié contractuellement au maître de l’ouvrage, sa responsabilité est délictuelle, rejoignant ainsi l’avis de la troisième chambre civile[\[63\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-63)&lt;/sup&gt;.

III\) DANS LES RELATIONS ENTRE LE TIERS SOUS-TRAITANT ET

L’ENTREPRENEUR PRINCIPAL

Le sous-traitant est tenu envers l’entrepreneur d’exécuter son obligation, laquelle est qualifiée de façon constante par la jurisprudence comme étant une obligation de résultat[\[64\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-64)&lt;/sup&gt;. En outre, en vertu du contrat d’entreprise passé entre le sous-traitant et l’entrepreneur, ce dernier s’oblige à rémunérer le premier.

Par ailleurs, comme on l’a dit, l’entrepreneur est responsable devant le maître de l’ouvrage par les faits du sous-traitant. Et si, en vertu de cette responsabilité, l’entrepreneur a dû réparer un préjudice subi par le maître de l’ouvrage, l’entrepreneur aura un recours en responsabilité contractuelle contre son sous-traitant. Le fondement de cette action étant l’article 1231-1 du Code civil.[\[65\]](section_2_le_paiement_dune_obligation_de_faire.md#11397449176964-footnote-65)&lt;/sup&gt;

Enfin, tout au long de ce chapitre, l’élément commun aux différentes manières d’intervention du tiers est l’élément intentionnel de celui-ci: sa volonté de payer une dette d’argent ou bien une obligation de faire du débiteur. En fait, qu’il s’agisse du tiers mandataire ou sous-traitant, nous avons vu que ceux-ci sont intervenus à l’exécution car c’est ainsi qu’ils l’ont voulu. Toutefois, il existe des situations où l’intervention du tiers, payant une dette d’argent ou une obligation de faire du débiteur, peut avoir lieu non pas à la sollicitation de ce dernier, mais à celle du créancier. Or, à la différence des situations déjà analysées, on verra que le caractère volontaire du tiers sera réduit pour donner lieu à une intervention plus contraignante, même si une intervention volontaire n’est pas exclue.

