# SECTION 2 : Les effets particuliers

Par effets particuliers de la tierce complicité nous comprenons tous les effets subordonnés à la caractérisation de certaines hypothèses. Parmi ces effets particuliers, nous distinguerons, fondamentalement, les effets engendrés par la substitution du tiers complice au contractant lésé \(Paragraphe 1\) et les nullités prévues par la loi dans certains cas \(Paragraphe 2\).

## PARAGRAPHE 1 : La substitution du tiers complice par le contractant lésé <a id="paragraphe-1-la-substitution-du-tiers-complice-par-le-contractant-l-s"></a>

Le droit de la victime d’une inexécution contractuelle du débiteur d’être substituée à un tiers de mauvaise foi dans le contrat est expressément prévu par l’article 1123 du Code Civil dans le cadre du pacte de référence. Bien que ce texte ait été introduit par la réforme de 2016, la solution avait déjà été retenue par la jurisprudence[\[257\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-257)&lt;/sup&gt;. Le texte dispose dans son deuxième alinéa, _in fine,_ que: _« Lorsque le tiers connaissait l’existence du pacte et l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir, ce dernier peut également agir en nullité ou demander au juge de le substituer au tiers dans le contrat conclu »._

Mais, cette substitution du bénéficiaire victime au tiers contractant est soumise à la double condition de rapporter la preuve de la connaissance du pacte de préférence par le tiers ainsi que la connaissance de l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir. On peut relever que la caractérisation de ces conditions s’apprécie au moment où le tiers a contracté avec le promettant[\[258\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-258)&lt;/sup&gt;.

La charge de prouver la connaissance de l’existence du pacte et l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir incombe au bénéficiaire, sans que ce dernier ne puisse reprocher au tiers de ne pas avoir pris l’initiative de se renseigner sur les intentions par rapport au pacte[\[259\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-259)&lt;/sup&gt;. Toutefois, aujourd’hui cette dernière solution pourrait être nuancée, dans la mesure où la réforme de 2016 a prévu dans le même article 1123 une action dite interrogatoire, par laquelle le tiers a en effet la possibilité de se renseigner sur les intentions du bénéficiaire du pacte. Les troisième et quatrième alinéas de ce texte

disposent effectivement que : _« Le tiers peut demander par écrit au bénéficiaire de confirmer dans un délai qu’il fixe et qui doit être raisonnable, l’existence d’un pacte de préférence et s’il entend s’en prévaloir. L’écrit mentionne qu’à défaut de réponse dans ce délai, le bénéficiaire du pacte ne pourra plus solliciter sa substitution au contrat conclu avec le tiers ou la nullité du contrat »_. Nous voyons ainsi aisément les enjeux que présente l’exercice de l’action interrogatoire tant du côté du tiers, que du côté du bénéficiaire du pacte.

Du côté du tiers, de prime abord et en apparence, celui-ci a tout intérêt à exercer l’action. En effet, s’il l’a fait selon les exigences du texte – par écrit et en fixant un délai raisonnable – il se prémunira d’une preuve, en principe inattaquable, contre une contestation ultérieure du bénéficiaire, fondée sur la connaissance par le tiers de ses intentions. Mais la question qui peut se poser ici est celle de savoir dans quelle mesure on pourrait reprocher au tiers de ne pas avoir exercé l’action interrogatoire, lorsqu’il évoquera son ignorance face à la demande de substitution du bénéficiaire. En effet, la loi donne au tiers le moyen de se renseigner sur les intentions du bénéficiaire avant de contracter avec le promettant. Or, le texte employant le verbe pouvoir : « Le tiers _peut_ demander par écrit… », montre bien que l’intention du législateur a été d’instaurer une faculté et non pas une obligation. En somme, le tiers a la possibilité de se renseigner, mais quel est le sort du tiers qui a contracté sans avoir recherché les intentions du bénéficiaire ? Si nous répondons que, même dans ce cas-là, on pourrait chercher à sanctionner le tiers et permettre ainsi la substitution du bénéficiaire, serait-il cohérent de sanctionner le tiers pour le non exercice d’une faculté ? Des auteurs[\[260\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-260)&lt;/sup&gt; estiment que n’étant nullement face à une obligation, le tiers ne peut être sanctionné par le non-exercice de son droit.

C’est pour cela que les mêmes auteurs observent, de manière paradoxale, qu’afin d’_« éviter tout risque contre lui, le tiers a intérêt à ne rien savoir de certain »_[\[261\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-261)&lt;/sup&gt;. En effet, puisque c’est au bénéficiaire victime de prouver les conditions de la tierce complicité, _« quel intérêt peut-il avoir_

_\[le tiers\] à recourir à l’action interrogatoire ? Il n’y a rien à gagner mais seulement à y perdre._

_Ce qui fait que le mécanisme de l’article 1123 n’est qu’une voie de droit pour les honnêtes gens qui ont à cœur de préserver les intérêts d’autrui… »_[\[262\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-262)&lt;/sup&gt;_._

Du côté du bénéficiaire, celui-ci a tout intérêt à se montrer diligent face à l’exercice de l’action interrogatoire par le tiers. En effet, une fois l’action exercée, il dispose _d’un délai raisonnable_ pour se manifester en faisant part au tiers de ses intentions. Puis, il existe deux options possibles : soit le bénéficiaire répond au tiers, soit il ne répond pas. Dans le premier cas, sa réponse pourra consister à lui signaler qu’il prétend se prévaloir du pacte ou pas. Dans le deuxième cas, soit il ne répond pas du tout, soit il le fait, mais en dehors du délai raisonnable fixé par le tiers.

Dans le cas d’une réponse impliquant l’intention du bénéficiaire de se prévaloir du pacte, celle-ci aura pour effet d’empêcher le tiers de contracter avec le promettant sans engager sa responsabilité.

Autrement dit, dans ces conditions, s’il décide néanmoins de contracter avec le promettant, sa mauvaise foi sera caractérisée. Et puis, si la réponse consiste, au contraire, à exprimer la volonté du bénéficiaire de ne pas vouloir se prévaloir du pacte, alors le promettant et le tiers sont libres de contracter sans engager leurs responsabilités. Dans le cas d’une absence de réponse ou d’une réponse tardive du bénéficiaire à l’interrogation du tiers, la situation est plus délicate pour le premier. En effet, dans ce cas, il ne sera pas admis à contester ultérieurement la violation du pacte au tiers, en demandant la substitution ou la nullité du contrat passé entre le promettant et le tiers. Le seul recours possible du bénéficiaire est alors celui de la responsabilité contractuelle contre le promettant ayant violé le pacte.

Enfin, une dernière question peut se poser quant à la substitution du tiers complice : celle de sa nature juridique. Certains284 soulignent les ressemblances avec la cession du contrat, mais en concluant que l’assimilation ne pas être totale dès lors quec’est l’autorité de la loi et non l’accord des parties qui a donné lieu à la substitution. Le régime des articles 1216 et suivants du Code civil étant alors inapplicables. Le plus acceptable serait de considérer qu’il n’y a pas d’effet translatif, _« mais davantage un effet rétroactif qui consistera à nier la période transitoire pendant laquelle le tiers aura été contractant et à considérer le bénéficiaire comme étant le contractant initial »_285_._ Toutefois, les difficultés ne sont pas pour autant toutes résolues. En effet, _quid_ des vices du consentement, par exemple, lorsque la victime se substitue dans un contrat dont il s’avère ultérieurement qu’un vice a eu lieu : _« dans la personne de qui faudra-t-il apprécier le caractère_

_id.,_ p. 168 _ibid._

_inexcusable d’une erreur par exemple ? »_286. Enfin, _quid_ lorsque le tiers complice évincé par la substitution aurait déjà payé le prix ? La demande en restitution du prix payé semble tout à fait logique, mais contre qui pourrait-elle s’adresser ? Seulement contre le promettant ou alors aussi contre le bénéficiaire qui l’a substitué ? Quel fondement ? Les réponses demeurent incertaines.

Au demeurant, la substitution n’est pas le seul effet particulier de la tierce complicité. En effet, dans certains cas, la victime de la violation contractuelle pourra rechercher en outre à obtenir la nullité du contrat passé entre le tiers et le débiteur indélicat.

## PARAGRAPHE 2 : Les nullités encourues <a id="paragraphe-2-les-nullit-s-encourues"></a>

Il est prévu dans la loi que la victime de la tierce complicité puisse, dans certaines hypothèses, demander non seulement la réparation du préjudice entraîné par la violation du contrat, mais également la nullité de l’acte passé en méconnaissance de ses droits.

Cette possibilité est considérée expressément dans au moins deux hypothèses. La première est celle que l’on vient de voir, correspondant au pacte de préférence. La deuxième est celle de la promesse unilatérale de contrat prévue par l’article 1224 du Code civil. En effet, le troisième alinéa de ce texte établit que _« Le contrat conclue en violation de la promesse unilatérale avec un tiers qui en connaissait l’existence est nul »_. Encore une fois, nous retrouvons ici l’exigence minimale pour sanctionner la tierce complicité : la connaissance par le tiers de l’existence de la promesse. À la différence du pacte de préférence, la connaissance par le tiers de l’intention du bénéficiaire de la promesse de s’en prévaloir n’est pas requise par le texte. Afin de mieux saisir la notion de nullité appliquée à la violation d’une promesse unilatérale, nous allons distinguer, en suivant les auteurs lus précédemment287, trois situations différentes susceptibles d’avoir lieu en pratique.

D’abord, l’hypothèse la plus simple, qui correspond à celle de la tierce complicité classique, est celle où le tiers, connaissant la promesse, passe avec le débiteur un contrat incompatible avec l’exécution de celle-ci, avant que le bénéficiaire ait levé l’option dont il avait le droit. La tierce

_ibid._ _id.,_ p. 188

complicité est ainsi avérée. Dans ce cas, la victime pourra demander la nullité du contrat passé avec les tiers, car telle est l’hypothèses prévue par le troisième alinéa de l’article 1224.

Une autre hypothèse, plus complexe que la précédente, est celle qui correspond au cas où le promettant révoque la promesse pour conclure ensuite un contrat avec le tiers. Autrement dit, suite à la conclusion du contrat litigieux, le bénéficiaire lève l’option tirée de la promesse. Cette situation n’est en effet pas très éloignée de l’hypothèse précédente et le bénéficiaire victime de la violation pourra donc aussi demander la nullité du contrat.

Enfin, une troisième hypothèse, encore plus complexe, est celle où le promettant notifie au bénéficiaire la révocation de la promesse et, tout en ne prenant pas compte de cette révocation, ce dernier lève l’option de conclure le contrat promis. Puis, à son tour le promettant ne tient pas compte de la levée d’option et conclut avec le tiers. _« À proprement parler le contrat conclu avec le tiers l’est en violation du contrat définitif \(formé par la levée d’option\) et non pas de la promesse unilatérale, et donc l’hypothèse ne corresponde pas en elle-même à celle qui est visée par l’alinéa_

_3 \[celle qui vise la nullité\] »_288. Or les mêmes auteurs, concluent que même dans cette hypothèse

_« il serait pourtant opportun de permettre l’application de ce texte \[alinéa 3 de l’article 1124\] car la nullité est une sanction plus efficace que la simple inopposabilité et il serait étrange que la violation de la simple promesse soit plus efficacement sanctionnée que la violation du contrat définitif lui-même_ »289.

La nullité dont nous parlons devrait être qualifiée de relative, car elle aurait été prévue pour protéger les intérêts du bénéficiaire victime de la promesse \(art. 1179, al. 2\). En conséquence, le seul titulaire de la qualité à agir en nullité relative sera précisément le bénéficiaire \(art. 1181, al. 1\).

Puis, et même si le texte ne le précise pas, le bénéficiaire laissé pourrait préférer les dommages et intérêts à la nullité du contrat. Par ailleurs, le texte ne mentionne pas non plus la possibilité de demander la substitution au tiers dans le contrat passé en violation de ses droits. En effet, l’on pourrait raisonner par analogie avec l’article 1123 qui prévoit expressément la possibilité pour le

_id.,_ p. 189 _ibid._

pacte de préférence. Or, la réponse est incertaine, puisque _« le bénéficiaire n’a qu’un droit acquis à ce que le contrat final soit conclu aux conditions initialement arrêtées dans la promesse. Il ne doit certes pas souffrir du contrat conclu par le tiers, mais il ne peut pas non plus profiter de ses conditions »_[\[263\]](section_2__les_effets_particuliers.md#11397449176964-footnote-263)&lt;/sup&gt;_._

Nous avons vu tout au long de ce titre, l’atteinte à l’exécution du contrat produite par l’intervention du tiers qui, en complicité avec le débiteur contractuel, a contribué à la violation des obligations de ce dernier envers son créancier. La matérialisation de cette violation se traduit par la conclusion d’un contrat entre le débiteur et le tiers qui rend impossible l’exécution du premier. Cette situation est ainsi constitutive d’une atteinte au principe de l’opposabilité du contrat et plus largement au principe de non-immixtion. L’atteinte à l’opposabilité et sa sanction conséquente se situent ici dans un premier degré. Le tiers a ainsi porté atteinte au seuil élémentaire de l’opposabilité, lequel suppose le devoir de ne rien faire qui puisse compromettre l’exécution du contrat. Or, dans un niveau supérieur, le tiers pourra plus subtilement porter atteinte aussi à l’utilité de celui-ci.

