# SECTION 2 : La méconnaissance du devoir d’abstention

Il faut souligner d’emblée que la grande différence entre l’atteinte à l’utilité du contrat et l’atteinte à l’exécution du contrat étudiée auparavant tient au fait, qu’ici, il n’y a pas de tierce complicité. C’est-à-dire qu’ici nous n’allons pas reprocher au tiers d’avoir contribué à la violation des obligations contractuelles du débiteur. Le reproche sera fait au motif d’avoir ruiné – du moins en partie - la possibilité des parties de tirer les bénéfices attendus du contrat, envisagés au moment de conclure. En outre, ce sont ces bénéfices qui ont probablement motivés les parties à se rapprocher en cherchant à parvenir à un accord.

Il est donc clair que le tiers n’a pas cherché ici à conclure un contrat avec le débiteur, car celui-ci serait incompatible avec l’exécution des obligations de ce dernier. La notion de complicité étant ici absente, le reproche se fera uniquement au tiers qui a agi à titre personnel et de manière indépendante du débiteur.

L’hypothèse de l’atteinte à l’utilité du contrat est une question plus complexe que celle de l’atteinte à l’exécution. En effet, dans ce dernier cas la faute attribuée au tiers est plus évidente et facile à caractériser, dès lors que la victime parvient à prouver la connaissance par le tiers de sa contribution à la violation du contrat. Dans le même sens, comme l’exprime Philippe DELMAS SAINTHILLAIRE dans sa thèse : _« lorsqu’il s’agit d’une hypothèse de « tierce complicité » la difficulté est moindre \[que dans le cas d’atteinte à l’utilité\] dans la mesure où la faute reprochée au tiers consiste précisément à avoir aidé le débiteur à ne pas exécuter ses obligations contractuelles »_[\[275\]](section_2__la_meconnaissance_du_devoir_dabstention.md#11397449176964-footnote-275)&lt;/sup&gt;.

En somme, alors que dans le cas de la tierce complicité, _« en dépit de l’obligation de respecter la situation générée par le contrat, le tiers complice est intervenu directement dans l’exécution du contrat afin d’en perturber le déroulement »_305, dans le cas de l’atteinte à l’utilité, _« même si le tiers adopte un comportement qui porte atteinte aux avantages que l’une des parties contractantes tirait de contrat, pour autant, il ne s’est pas immiscé dans l’exécution de ce contrat pour la perturber, n’ayant pas traité avec l’un des contractants »_306.

Quant à la responsabilité du tiers qui porterait atteinte à l’utilité du contrat, certains se montrent réticents à la condamnation du tiers dans ces conditions, en estimant que le fait de _« reconnaitre la_

_responsabilité d’un tiers qui méconnait une situation contractuelle, sans que le débiteur de cette obligation soit impliqué dans cette méconnaissance, conduirait à vider de son sens le principe de l’effet relatif des contrats »_[\[276\]](section_2__la_meconnaissance_du_devoir_dabstention.md#11397449176964-footnote-276)&lt;/sup&gt;. Or, la jurisprudence[\[277\]](section_2__la_meconnaissance_du_devoir_dabstention.md#11397449176964-footnote-277)&lt;/sup&gt;, en ne rejoignant pas cet argument, a pu condamner des tiers dans des situations où il n’y a eu nullement participation active du débiteur dans la violation de ses obligations, retenant que cette participation n’est pas nécessaire pour engager la responsabilité délictuelle du tiers. Ainsi, la responsabilité du tiers peut être indépendante de la faute du débiteur des obligations violées.

En maintenant cette posture, la jurisprudence se montre donc favorable à la protection des contractants en leur donnant, par le biais de l’opposabilité du contrat, une garantie face aux interventions des tiers, même en l’absence de toute complicité avec le débiteur. Au demeurant, cette ligne jurisprudentielle, notamment à travers l’arrêt PRISMA, nous permet de conforter l’analyse selon laquelle l’opposabilité aurait au moins deux degrés différents. Le premier, qui se traduit par le devoir de tout tiers de s’abstenir de porter atteinte à l’exécution du contrat ; et puis, le second, selon lequel les tiers doivent s’abstenir de porter atteinte à l’utilité du contrat, autrement dit, à ce que les parties pouvaient légitimement attendre du contrat.

Enfin, cette jurisprudence étant le principe en la matière, l’on verra que, dans certains domaines, elle a nuancé la solution pour donner lieu à des décisions plus adaptées à la réalité, notamment économique, en prenant surtout en compte d’autres intérêts pouvant entrer en conflit avec ceux des contractants, tout particulièrement ceux des tiers. Ainsi, le devoir des tiers de ne pas porter atteinte à l’utilité du contrat se heurtera, dans certains cas, à des limites.

