## SECTION 2 : Les manifestations de la tierce complicité {#section-2-les-manifestations-de-la-tierce-complicit}

Par manifestations de la tierce complicité, nous comprenons toutes les situations, donnant lieu à l’obligation de faire ou de ne pas faire, dans lesquelles interviendrait un tiers qui porterait atteinte à l’exécution de celle-ci, de concert avec le débiteur.

Ces obligations, empêchant un sujet d’observer une certaine conduite, peuvent poursuivre divers objets - garantir un droit de priorité à contracter avec le débiteur, éviter une concurrence déloyale, maintenir l’étanchéité d’un réseau de distribution, etc. -, et avoir une application temporelle plus ou moins étendue selon la volonté des parties, avec certaines limites imposées tantôt par la loi, tantôt par la jurisprudence afin d’éviter les abus.

Ceci dit, nous présenterons brièvement quelques illustrations dans lesquelles l’intervention d’un tiers provoquant l’inexécution du contrat peut avoir lieu. Cette intervention du tiers pourra se produire pendant l’exécution du contrat (Paragraphe 1), mais elle peut aussi avoir d’importants effets lorsqu’elle aura lieu une fois que le contrat aura pris fin, sans pour autant empêcher la survivance de certaines de ses obligations (Paragraphe 2).

### PARAGRAPHE 1 : La contribution du tiers à la violation d’une obligation de ne pas faire du débiteur _pendant_ l’exécution du contrat {#paragraphe-1-la-contribution-du-tiers-la-violation-d-une-obligation-de-ne-pas-faire-du-d-biteur-pendant-l-ex-cution-du-contrat}

Au nom de la liberté contractuelle reconnue aux parties dans la loi<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-230"><a href="#11397449176964-footnote-230">[230]</a></sup></sup> mais aussi en tant que principe de valeur constitutionnelle<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-231"><a href="#11397449176964-footnote-231">[231]</a></sup></sup>, les parties sont libres pour déterminer le contenu du contrat pour lequel elles s’engagent. Nous savons que le contenu des obligations contractuelles se traduit par une prestation, c’est-à-dire par une obligation de donner, de faire ou de ne pas faire. Même si l’esprit de la réforme de 2016 est de faire disparaître du droit positif la trilogie classique des obligations, il n’en demeure pas moins qu’en pratique, elles sont toujours en vigueur. Il s’agirait donc plutôt d’une suppression de nomenclature.

Ainsi, il est courant que l’une des parties, en vertu de l’autonomie de la volonté et de la liberté contractuelle, accepte de restreindre une partie de ces dernières au bénéfice de son cocontractant.

Cette situation pourra, selon le cas, être accompagnée ou pas d’une contrepartie.

Nous visons en effet des cas où l’une des parties au contrat s’engage à ne pas faire quelque chose au bénéfice de l’autre, mais cette obligation de ne pas faire peut aussi être complétée par une obligation de faire. En cas d’inexécution de ces engagements, la partie lésée dispose, bien entendu, des remèdes classiques à l’inexécution du contrat, auxquels s’ajouteront, selon les cas, des sanctions particulières que nous aurons l’occasion d’évoquer dans le deuxième chapitre.

Le pacte de préférence est une bonne illustration de cette situation. Son application pratique, ainsi que certaines incertitudes, ont amené le législateur de 2016 à l’introduire formellement dans le droit commun des contrats. Il figure désormais à l’article 1123 du Code civil, lequel nous en donne une définition : _« Le pacte de préférence est le contrat par lequel une partie s&#039;engage à proposer prioritairement à son bénéficiaire de traiter avec lui pour le cas où elle déciderait de contracter »_.

De cette définition, il ressort clairement que le promettant s’engage à une obligation de faire, sans que le pacte ne l’oblige à contracter. Mais, si jamais il se décide à le faire, il doit proposer de négocier prioritairement avec le bénéficiaire. Toutefois, une fois la proposition faite au bénéficiaire, les parties ne sont nullement tenues de contracter. Ainsi, si A s’engage à proposer de vendre prioritairement sa maison à B, cela ne veut pas dire qu’A est tenu de vendre sa maison à B, mais seulement que si un jour il décide de la vendre, il devra l’offrir en premier à B. Puis, si A décide finalement de vendre sa maison, et une fois la proposition faite à B, ce dernier n’est pas obligé d’acheter ni le premier de vendre, à moins que les négociations des parties aient abouties.

Cependant, outre l’obligation de faire ainsi décrite, le pacte impose au promettant une obligation de ne pas faire qui résulte _a contrario_ de la définition donnée. En effet, si le promettant s’engage à traiter prioritairement avec le bénéficiaire, cela veut dire qu’il s’interdit de négocier en même temps avec toute autre personne tant que le pacte est en vigueur. En revanche, une fois la proposition faite, si les négociations n’aboutissent à rien, le promettant retrouve sa liberté de traiter avec d’autres personnes afin de contracter.

Il est donc aisé de comprendre que la violation du pacte de préférence est l’une des hypothèses de prédilection d’application de la tierce complicité. En effet, l’une des manières à travers lesquelles le promettant peut violer le pacte est précisément en contractant avec un tiers. Ainsi, si les conditions de la tierce complicité sont remplies, notamment la connaissance par le tiers du pacte, le bénéficiaire qui a été évincé de ce fait, pourra poursuivre la responsabilité du tiers au titre de la tierce complicité. Enfin, il est important de rappeler que le pacte de préférence est l’un des cas où la loi exige expressément une autre condition à côté de la connaissance du pacte pour engager la responsabilité du tiers. Aussi, il faut également que le tiers connaisse l’intention du bénéficiaire du pacte de s’en prévaloir (art. 1123 al. 2 CC.).

Par ailleurs, toujours dans le droit commun des contrats, certaines conditions entraînent des sanctions. Tel est le cas, par exemple, de la promesse unilatérale du contrat, figurant depuis la réforme de 2016 dans l’article 1124 du Code civil<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-232"><a href="#11397449176964-footnote-232">[232]</a></sup></sup>.

Au-delà du droit commun des contrats, une autre hypothèse remarquable de tierce complicité est celle prévue par le nouvel article L.442-2 du Code de commerce, qui reprend l’ancien article L.4426, I, 6º. La règle énonce :

_« Engage la responsabilité de son auteur et l&#039;oblige à réparer le préjudice causé le fait, par toute personne exerçant des activités de production, de distribution ou de services de participer directement ou indirectement à la violation de l&#039;interdiction de revente hors réseau faite au distributeur lié par un accord de distribution sélective ou exclusive exempté au titre des règles applicables du droit de la concurrence »._

L’hypothèse est la suivante : un distributeur sélectif se trouve de ce fait tenu de ne pas revendre à d’autres distributeurs non agréés par le promoteur du réseau. Cette obligation étant essentielle pour l’économie du réseau exclusif. Quel serait l’intérêt de faire des efforts importants afin d’être sélectionné pour la distribution de certains produits, en bénéficiant de tous les avantages associés à l’image de l’enseigne, si un revendeur non agréé pouvait vendre les produits réservés aux membres, mais sans fournir tous ces efforts ?

Le législateur, sensible à cet enjeu et plus largement à la raison d’être de la distribution sélective, vient sanctionner ainsi les tiers qui ruineraient l’économie du réseau en s’approvisionnant auprès de ses membres. Encore faut-il la connaissance du tiers<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-233"><a href="#11397449176964-footnote-233">[233]</a></sup></sup> revendeur pour pouvoir engager sa

responsabilité, bien que ceci ne soit pas dit explicitement par l’ancien ni par le nouveau texte. Or le critère de la connaissance du tiers, exigé auparavant par la jurisprudence, devrait rester inchangé. Par ailleurs, le membre du réseau qui fournirait un revendeur parallèle engagera sa responsabilité pour violation de son obligation de ne pas fournir des distributeurs non agréés au réseau.

Sur le plan européen, l’obligation de ne pas fournir aux revendeurs qui ne font pas partis du réseau en matière de distribution sélective, ressort expressément de la définition qui établit le Règlement

Nº 330/2010 d’exemption des accords verticaux et de pratiques concertées de l’Union européenne. En effet l’article 1, e) de ce règlement précise qu’est _« système de distribution sélective», un système de distribution dans lequel le fournisseur s&#039;engage à ne vendre les biens ou les services contractuels, directement ou indirectement, qu&#039;à des distributeurs sélectionnés sur la base de critères définis, et dans lequel ces distributeurs s&#039;engagent à ne pas vendre ces biens ou ces services à des distributeurs non agréés dans le territoire réservé par le fournisseur pour l&#039;opération de ce système_ ». Et puis, l’article 4 du même règlement prévoit en tant que restriction caractérisée de concurrence le fait : _« b) de restreindre le territoire sur lequel, ou la clientèle à laquelle, un acheteur partie à l&#039;accord, peut vendre les biens ou services contractuels sans préjudice d’une restriction quant à son lieu d’établissement, sauf s&#039;il s&#039;agit de: iii) restreindre les ventes par les membres d&#039;un système de distribution sélective à des distributeurs non agréés, dans le territoire réservé par le fournisseur pour l&#039;opération de ce système._».

Ainsi, il en ressort que dans la mesure où les ventes aux distributeurs non agréés faites par les membres du réseau sont interdites, l’hypothèse d’une sanction au titre de la tierce complicité est aussi envisageable au niveau européen lorsque les conditions seront remplies.

Ces hypothèses envisagées, tant sur le plan interne qu’européen, confortent l’analyse classique de l’opposabilité du contrat aux tiers et, au demeurant, du droit commun de la tierce complicité. Ainsi, dans la mesure où l’on va sanctionner le tiers qui, en ne respectant pas la situation juridique créée par le contrat, contracte en tout connaissance de cause avec le débiteur de celui-ci, nous ne faisons qu’une application orthodoxe du principe d’opposabilité. Ce dernier est, du moins dans son degré minimal, ainsi sauvée.

Nous avons ainsi vu quelques illustrations dans lesquelles un tiers peut intervenir au stade de l’exécution du contrat en provoquant son inexécution de la part du débiteur. Cependant, une telle intervention du tiers ne se limite pas au seul moment de l’exécution, mais également après l’extinction du contrat.

### PARAGRAPHE 2 : La contribution du tiers à la violation d’une obligation de ne pas faire du débiteur _après_ l’extinction du contrat {#paragraphe-2-la-contribution-du-tiers-la-violation-d-une-obligation-de-ne-pas-faire-du-d-biteur-apr-s-l-extinction-du-contrat}

De prime abord, l’hypothèse d’un contrat qui continuerait à produire des effets après avoir été exécuté peut nous paraître surprenante. En effet, les contrats naissent avec leur formation, puis vivent à travers leur exécution, et meurent normalement à travers leur extinction, à partir de laquelle ils cessent de produire des effets de droit, puisque la prestation envisagée aura été entièrement exécutée.

Néanmoins, il est possible que certaines de ses obligations soient destinées à produire des effets précisément après l’extinction du contrat. Nous voyons ainsi clairement le rapport qui existe entre le contrat et ses obligations. En effet, le premier étant la source de celles-ci, certaines d’entre elles sont en effet détachables du contrat (source), une fois qu’il leur aura donné naissance. Ces effets se prolongeront donc au-delà de la mort du contrat lorsque les parties l’avaient ainsi prévu.

Les objectifs que les parties peuvent poursuivre à travers ces obligations destinées à produire des effets après l’extinction du contrat sont variés. De manière générale, l’idée est de préserver un intérêt considéré comme étant d’une importance tellement grande qu’il mérite une protection audelà de la simple relation contractuelle.

Normalement, ces clauses imposent une obligation de _ne pas faire_ de la part du débiteur de la clause - ne pas concurrencer son ancien employeur, son ancienne enseigne, le cessionnaire du fonds de commerce ou ne pas se rétablir ; ne pas s’affilier ; ne pas divulguer le secret constitutif d’un savoir-faire, etc. - et elles seront accompagnées ou pas d’une contrepartie selon les cas.

Une bonne illustration de cette situation, qui est d’ailleurs très courante en pratique, est celle de la clause de non-concurrence post-contractuelle. Cette dernière peut en effet être définie comme celle qui _« impose à une personne – le débiteur de non-concurrence – de s&#039;abstenir de faire concurrence, dans le cadre d&#039;une activité professionnelle, à une autre personne – le créancier de nonconcurrence –, et cela, par exception au principe de la liberté de la concurrence »_.<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-234"><a href="#11397449176964-footnote-234">[234]</a></sup></sup> Le champ d’application de cette clause ne se limite pas pour autant au seul champ du droit commercial<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-235"><a href="#11397449176964-footnote-235">[235]</a></sup></sup>. Elle est applicable aussi en droit civil et en droit du travail<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-236"><a href="#11397449176964-footnote-236">[236]</a></sup></sup>.

Malgré son large champ d’application, elle est néanmoins soumisse à des conditions strictes de validité, lesquelles impliquent des limites temporelles et géographiques, voire une contrepartie pécuniaire et obligatoire dans certains cas, notamment dans le domaine du droit du travail où la jurisprudence retient qu’elle _« doit comporter l’obligation pour l’employeur de verser au salarié une contrepartie financière »_._<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-237"><a href="#11397449176964-footnote-237">[237]</a></sup></sup>_ À défaut d’une telle contrepartie, le salarié pourra demander la déclaration d’inopposabilité de la clause<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-238"><a href="#11397449176964-footnote-238">[238]</a></sup></sup>. Hormis ce cas, rien n’empêche qu’en vertu de l’autonomie de volonté, les parties prévoient une contrepartie financière au bénéfice du débiteur de la clause. Ces limites et ces contreparties s’expliquent, tout simplement, par le fait que ces clauses s’érigent en tant que grandes exceptions au principe de la liberté du commerce, de l’industrie et de la concurrence.

Ainsi, lorsque le débiteur de la non-concurrence enfreint cette obligation en exécutant précisément la conduite interdite par la clause, le tiers avec qui il a pu contracter sera normalement sanctionné s’il a sciemment procédé. Comme l’exprime des juristes, _« très souvent, en effet, le débiteur de non-concurrence viole son engagement en contractant avec un tiers, employeur ou associé, ou encore en exerçant l&#039;activité prohibée par l&#039;intermédiaire d&#039;un prête-nom »._<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-239"><a href="#11397449176964-footnote-239">[239]</a></sup></sup>Or, pour sanctionner le tiers, outre sa connaissance de l’interdiction de non-concurrence pesant sur le débiteur<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-240"><a href="#11397449176964-footnote-240">[240]</a></sup></sup>, encore faudra-t-il que la clause établissant l’interdiction soit valide<sup>261</sup>.

Enfin, au niveau européen, ces clauses ont aussi attiré l’attention du législateur, notamment à cause des effets restrictifs de concurrence qu’elles peuvent impliquer. Ainsi, le souci concurrentiel du législateur s’exprime par une limitation temporelle de celles-ci. S’agissant des clauses de nonconcurrence pendant l’exécution du contrat, le principe est que toute clause dont la durée est indéterminée ou dépasse cinq ans, est regardée comme une restriction exclue de l’exemption catégorielle prévue par le Règlement d’exemption 330/2010 de l’Union européen, sauf dans le cas prévu par l’article 5 paragraphe 2 dudit règlement. S’agissant des clauses de non-concurrence postcontractuelles, l’analyse est la même, mais les critères permettant d’exempter ces clauses de la catégorie de restriction exclue, diffèrent de ceux de la concurrence contractuelle. Ces critères se trouvent prévus par l’article 5 paragraphe 3, a)-d), lesquels, en somme, limitent la portée temporelle et spatiale de la clause, et évoquent l’un des ses éléments justificatifs, tel le caractère indispensable à la protection du savoir-faire.

Au demeurant, une fois ces conditions réunies, la clause sera valide au sens du droit de la concurrence, et lorsqu’un tiers viendra porter atteinte à son exécution, il sera de ce fait normalement sanctionné.

Comme nous l’avons déjà évoqué, l’intervention du tiers portant atteinte à l’exécution du contrat n’est nullement anodine. En effet, il s’agit d’une situation qui va engendrer certaines conséquences. Ainsi, après avoir étudié les conditions indispensables pour être en présence de la tierce complicité, et après avoir évoqué brièvement les principales hypothèses de la tierce complicité, il convient de compléter notre étude en analysant les effets de la tierce complicité.

**Chapitre II**

**LES EFFETS DE LA TIERCE COMPLICITÉ**

La tierce complicité est une notion que la loi et la jurisprudence appréhendent avec un sens punitif. En effet, puisque le tiers se rend complice du débiteur dans la violation de ses obligations contractuelles, alors il faut le sanctionner.

Parfois, l’intervention du tiers aura pour effet de rendre impossible l’exécution du contrat violé, par exemple, lorsque le tiers de bonne foi achète la maison que le débiteur s’était engagé à vendre à quelqu’un d’autre en vertu d’un pacte de préférence. La bonne foi du tiers, qui se traduit dans ce cas par son ignorance de l’existence du pacte, l’exonère de toute responsabilité envers le créancier victime. L’exigence de la connaissance du tiers faisant défaut, il n’y a donc pas de tierce complicité. Or le créancier pourra, bien entendu, engager la responsabilité du débiteur du pacte.

D’autres fois, la violation du contrat par le débiteur avec la complicité d’un tiers, ne rendra pas automatiquement et objectivement impossible l’exécution du contrat violé. Il en est ainsi, par exemple, dans le cas du distributeur sélectif qui, violant l’interdiction des ventes hors réseau, fournirait un revendeur parallèle. En effet, malgré la transgression de l’interdiction par le membre du réseau, le contrat de distribution pourrait théoriquement continuer à s’exécuter<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-241"><a href="#11397449176964-footnote-241">[241]</a></sup></sup>.

Il en va de même, par exemple, lorsque, dans la même hypothèse du pacte de préférence, le tiers avait connaissance non seulement du pacte, mais aussi de l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir. Dans ce cas, la loi prévoit des sanctions particulières qui se traduiront par la primauté du bénéficiaire originaire, malgré le fait qu’il aurait pu être évincé par le tiers complice et son débiteur.

Dans cet esprit, et afin de rendre plus compréhensible les effets de la tierce complicité, ceux-ci se traduisant fondamentalement dans les sanctions encourues, nous distinguerons les effets généraux **(Section 1)**, de ceux dits particuliers **(Section 2)**.

[^230]: Art. 1102 du C. civ. : _«_ Chacun est libre de contracter ou de ne pas contracter, de choisir son cocontractant et de déterminer le contenu et la forme du contrat dans les limites fixées par la loi. La liberté contractuelle ne permet pas de déroger aux règles qui intéressent l&#039;ordre public _»._

[^231]: Cons. const., 19 décembre 2000, nº 2000-437 DC

[^232]: 

[^233]: V. par ex.: Cass. com., 25 avril 2001: _JPC_ E 2001, 1099, note J. FOURGOUX.

[^234]: Y. PICOD, Y. AUGUET, M. GOMY, _Concurrence : obligation de non-concurrence_, Répertoire de droit commercial, Dalloz, 2009, nº 1

[^235]: V. par ex. l’article L.134-14 du C. com. relatif à l’agence commerciale : _«_ Le contrat peut contenir une clause de non-concurrence après la cessation du contrat. Cette clause doit être établie par écrit et concerner le secteur géographique et, le cas échéant, le groupe de personnes confiés à l&#039;agent commercial ainsi que le type de biens ou de services pour lesquels il exerce la représentation aux termes du contrat. La clause de nonconcurrence n&#039;est valable que pour une période maximale de deux ans après la cessation d&#039;un contrat _»._

[^236]: Article L.122-15 du code du travail: _« Lorsqu&#039;un salarié, ayant rompu abusivement un contrat de travail, engage à nouveau ses services, le nouvel employeur est solidairement responsable du dommage causé à l&#039;employeur précédent dans les trois cas suivants : 1\. Quand il est démontré qu&#039;il est intervenu dans la rupture ; 2\. Quand il a embauché un travailleur qu&#039;il savait déjà lié par un contrat de travail ; 3\. Quand il a continué à occuper un travailleur après avoir appris que ce travailleur était encore lié à un autre employeur par un contrat de travail. Dans ce troisième cas, la responsabilité du nouvel employeur cesse d&#039;exister si, au moment où il a été averti, le contrat de travail abusivement rompu par le salarié était venu à expiration, soit, s&#039;il s&#039;agit de contrats à durée déterminée par l&#039;arrivée du terme, soit s&#039;il s&#039;agit de contrats à durée indéterminée par l&#039;expiration du délai-congé ou si un délai de quinze jours s&#039;était écoulé depuis la rupture dudit contrat »._

[^237]: Cass. soc. 10 juillet 2002, _D_. 2002.J.2491

[^238]: Cass. soc. 25 mai 2005, nº 04-45794, _D._ 2005.IR. 1586, obs. E. CHEVRIER

[^239]: Y. PICOD, Y. AUGUET, M. GOMY, _op. cit.,_ nº 183

[^240]: Cass. com., 2 juillet 1963, _Bull. civ._ III, nº 349 ; Cass. soc., 5 janvier 1967, D. 1967\. 212 ; Cass. com., 20 juin 1972, _Bull. civ._ IV, nº 198 <sup>261</sup> Cass. com., 6 février 2007, nº 04-17.333

[^241]: Or, en pratique cette situation pourrait aller jusqu’à la résiliation du contrat par le promoteur du réseau.