## SECTION 2 : Les manifestations {#section-2-les-manifestations}

Le principe de non-immixtion impliquant une obligation d’inviolabilité du contrat pour les tiers, il est logique de voir certaines manifestations se traduire par l’impossibilité de s’introduire dans un contrat où le tiers n’a pas été appelé. Dans ce sens, les tiers se trouvent dans l’impossibilité de se substituer à l’une des parties dans l’exécution du contrat (Paragraphe 1), ainsi que dans l’impossibilité de demander l’exécution du contrat (Paragraphe 2).

PARAGRAPHE 1 : L’impossibilité pour les tiers de se substituer à l’une des parties dans

### l’exécution du contrat {#l-ex-cution-du-contrat}

De prime abord, l’intitulé du paragraphe est trompeur parce qu’il suggère une portée qu’il n’a pas en réalité. En effet, il laisse croire que la substitution d’un tiers à un contractant est impossible. Or, il n’en est rien. Nous savons que la loi, inspirée par la pratique, prévoit des mécanismes destinés à ce qu’un tiers puisse effectivement se substituer à l’un des contractants.

Il en va ainsi, notamment, en cas de cession de contrat, de sous-contrat, avec les hypothèses classiques de la sous-traitance, du sous-mandat, de la sous-location, de la transmission du contrat à cause de mort, etc.

Dans l’hypothèse de cession du contrat et de transmission à cause de mort<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-118"><a href="#11397449176964-footnote-118">[118]</a></sup></sup>, le tiers devient partie au contrat. En revanche, dans le cas du sous-contrat<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-119"><a href="#11397449176964-footnote-119">[119]</a></sup></sup>, le tiers conservera sa qualité de tiers au contrat où il interviendra avec l’accord des parties contractants.

Enfin, un autre mécanisme permettant la substitution est celui des clauses dites de substitution. Celles-ci ont tout intérêt à entrer en jeu, par exemple, dans le cadre de contrats passés entre professionnels afin de limiter ou permettre la possibilité d’une substitution car, à la différence des contrats de masse passés entre un consommateur et un professionnel, ces types de contrats sont souvent imprégnés par un fort _intuitus personae._ Cela appelle donc à gérer contractuellement l’hypothèse d’un changement de partenaire susceptible d’intervenir, notamment au titre d’une cession du contrat, d’une cession de fonds de commerce, d’un apport partiel d’actif, etc.

Des clauses contractuelles peuvent donc aménager la possibilité d’un changement de partenaire à travers différents objets: elles peuvent, d’abord, interdire purement et simplement toute possibilité de changement de partenaire, notamment en cas d’_intuitus personae_. De plus, elles pourront également permettre la substitution sous la condition d’un agrément donné par l’autre cocontractant par exemple, et enfin, elles pourraient aussi permettre la possibilité de substitution sans condition.

Mais _quid_ en l’absence de telles clauses ? Le principe serait-il celui de la substitution et pour l’écarter faudrait-il donc prévoir une clause contraire ?

Le nouvel article 1216 du Code civil issu de réforme de 2016, en consacrant et soumettant la cession du contrat au consentement du cédé et à la condition que la cession soir constatée, à peine de nullité, par un écrit, pourrait nous donner une piste pour une réponse négative.

Le principe serait de soumettre tout projet de cession d’un contrat au consentement du partenaire contractuel et donc, à défaut du consentement du cédé ou de clause contractuelle exprimant à l’avance ce consentement, le principe serait celui de la non- substitution. Or, nous pourrions reprocher à cette analyse que, quand bien même l’article 1216 impose le consentement du cédé parmi les conditions de la cession, cela n’a aucun impact sur la possibilité en elle-même de se faire substituer par tiers.

En somme, il nous semble difficile de tenter une réponse de principe qui engloberait toutes les hypothèse et contrats. Il paraît plus judicieux, avant de répondre, d’avoir recours à la distinction classique entre les contrats conclus _intuitus personae_ ou pas. Dans le premier cas, il semble logique que la réponse s’impose dans le sens où le principe serait celui de la non-substitution en l’absence de clause qui la permettrait, ce qui serait dû à la particularité de ces contrats où la personne d’un contractant ou ses qualités ont été déterminantes pour le consentement de l’autre. En revanche, lorsque la personne ou les qualités d’un contractant sont indifférentes au but de l’opération, telle qu’elle a été conçue et envisagée par les parties, il n’y a pas de problème, en principe, pour qu’une substitution soit opérée. Ainsi, par exemple, si un consommateur cherche à faire réparer un produit qu’il a acheté et qu’il s’avère défectueux, il s’adressera au distributeur avec qui il a contracté et celui-ci lui indiquera d’aller voir un autre distributeur de la même enseigne qui se trouve plus proche. En principe, pour le consommateur cette substitution sera indifférente. En effet, il souhaite que son produit soit réparé, peu importe que ce soit par son cocontractant lui-même ou par un autre distributeur de la même enseigne.

Ainsi, il existe une grande variété de possibilités à travers lesquelles un tiers peut s’immiscer dans un contrat, soit en vertu d’une substitution, soit en vertu d’une adjonction.

Quoi qu’il en soit, l’hypothèse à laquelle nous nous intéressons ici vise plutôt la situation où un tiers viendrait, _spontanément_ et sans le consentement des parties, s’immiscer dans l’exécution du contrat, en dehors de tout mécanisme l’y autorisant. Il s’agirait ainsi d’un acte unilatéral du tiers en vertu duquel il se comporterait comme s’il s’agissait du débiteur d’un contrat dont par l’hypothèse il n’en est pas partie.

Le principe de non-immixtion dans le contrat se traduisant, dans ce sens, par une interdiction aux tiers qui, n’ayant aucunement été sollicité par les parties, viendrait spontanément et volontairement exécuter le contrat.

Nous pourrions même aller jusqu’au bout du raisonnement et dire que cette manifestation du principe de non-immixtion dans le contrat, découle simplement de l’effet relatif et de l’opposabilité du contrat aux tiers. En effet, en vertu du premier, les obligations qui naissent d’un contrat ne concernent que les parties. Par conséquent, les tiers ne peuvent avoir ni la qualité de créancier ni celle de débiteur d’un contrat auquel ils n’ont pas consenti. Et puis, en vertu du second, les tiers doivent simplement respecter la situation juridique créée par le contrat. Une immixtion destinée à exécuter à la place du débiteur impliquant, évidemment, un non-respect de cette situation.

Le domaine des groupes de sociétés nous en fournit un exemple typique. Imaginons l’immixtion d’une société mère dans les contrats passés par l’une de ses filiales avec l’un de ses fournisseurs. Si l’immixtion se traduit par l’exécution systématique d’obligations de la filiale, cela pourrait nous amener à envisager qu’il s’est opéré une substitution du contractant. La mère s’est substituée à sa filiale.<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-120"><a href="#11397449176964-footnote-120">[120]</a></sup></sup> La situation ainsi décrite n’est, par principe, pas possible. Le principe d’indépendance juridique de chaque société composant le groupe s’y oppose<sup>130</sup>. Ainsi, la société mère n’a pas le droit de se mêler _spontanément_ des contrats passés par sa filiale.

Nous pourrions en dire autant du banquier qui, soucieux d’assurer le remboursement du crédit octroyé à un client, se mêlerait dans les affaires de celui-ci au point de caractériser une immixtion dans la gestion, ce qui suppose donc une immixtion dans certains contrats passés par son client avec des tiers. La jurisprudence a eu aussi l’occasion de connaître ce type de contentieux dont le banquier a été parfois condamné du fait de l’immixtion et s’est vu même attribuer la qualité de gérant ou d’administrateur de fait<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-121"><a href="#11397449176964-footnote-121">[121]</a></sup></sup>.

Toutefois, comme nous l’étudierons plus en détail dans le chapitre suivant, cette manifestation du principe de non immixtion consistant à l’impossibilité par les tiers de se substituer à l’une des parties dans l’exécution du contrat, trouve une importante atténuation. Elle se manifeste par une tolérance de la loi à l’immixtion d’un tiers dans le contrat ou relation d’autrui, notamment à travers le paiement de la dette d’autrui.

Quoi qu’il en soit, l’impossibilité par les tiers de se substituer de manière _spontanée_ à l’une des parties dans l’exécution du contrat, reste le principe. Cette manifestation est complétée par une autre qui découle aisément du principe de non-immixtion du contrat. En effet, un tiers ne peut pas se substituer au débiteur en exécutant le contrat alors qu’il n’y a pas été appelé par les parties ou la loi. De même, logiquement, les tiers ne peuvent pas non plus s’immiscer au contrat en demandant son exécution.

### PARAGRAPHE 2 : L’impossibilité pour les tiers de demander l’exécution du contrat {#paragraphe-2-l-impossibilit-pour-les-tiers-de-demander-l-ex-cution-du-contrat}

Bien que nous connaissions l’existence et les termes du débat selon lesquels les tiers qui auraient subi un dommage à cause de l’inexécution d’un contrat sont admis à demander réparation de ce dommage aux parties<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-122"><a href="#11397449176964-footnote-122">[122]</a></sup></sup>, l’hypothèse ici visée ne correspond cependant pas à ce schéma. D’abord, bien que certains aient prétendu y voir une sorte d’immixtion dès lors qu’un tiers demanderait réparation aux parties, il n’en est pas moins vrai qu’au sens strict sa demande vise la réparation d’un dommage et non pas l’exécution du contrat à proprement parler. Ceci serait conforté, du moins en partie, du fait que la responsabilité du débiteur envers les tiers pourrait éventuellement être plus lourde qu’à l’égard de son propre contractant. En effet, le régime de sa demande en réparation étant celui de la responsabilité délictuelle, des clauses limitatives de responsabilité n’ont pas vocation à s’appliquer. Au demeurant, et malgré la position de la Cour de cassation, le débat entre les auteurs est toujours vivant, ce qui implique un accroissement des arrêts qui viennent parfois semer le doute<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-123"><a href="#11397449176964-footnote-123">[123]</a></sup></sup> sur le maintien de la solution de l’Assemblé plénière de 2006\.

Quoi qu’il en soit, ce qui nous intéresse ici c’est la manifestation du principe de non-immixtion dans le contrat, selon laquelle les tiers se trouvent dans l’impossibilité de demander l’exécution du contrat. En effet, une immixtion en ce sens se heurterait à l’effet relatif du contrat. Comme nous avons déjà eu l’occasion de le souligner, en vertu de ce dernier, ce ne sont seulement que les parties qui sont concernées par les droits et obligations qui naissent d’un contrat. Autrement dit, l’effet obligatoire du contrat ne s’étend qu’aux sujets qui y ont consentis. Le corollaire étant donc que les tiers ne peuvent se rendre ni créanciers ni débiteurs de ces droits et obligations.

Prenons l’exemple d’un contrat passé entre une société A et une société B. En cas d’inexécution du contrat de la part de B, la demande en exécution forcée engagée par un associé de la société A agissant à titre personnel (et non pas de la personne morale) ne pourra pas aboutir. « _Inversement, la société n’est pas liée par les contrats passés par ses associés, à moins qu’elle ne les reconnaisse comme siens en les exécutant volontairement_ »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-124"><a href="#11397449176964-footnote-124">[124]</a></sup></sup>. Ainsi il est clair que, puisque la société n’est pas liée par les contrats passés par ses associés, elle ne pourra pas logiquement non plus en demander leur exécution. En fait elle est un tiers qui ne peut donc pas s’immiscer en demandant l’exécution du contrat.

Dans la même logique, la jurisprudence a pu retenir, d’une part, que les contrats passés par la société filiale ne créent pas d’obligations à l’égard de la société mère<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-125"><a href="#11397449176964-footnote-125">[125]</a></sup></sup>. Ainsi il en résulte, _a contrario_, que la mère ne pourrait donc pas s’immiscer en demandant l’exécution du contrat passé par sa filiale. D’autre part et inversement, les contrats passés par la société mère n’obligent pas ses filiales<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-126"><a href="#11397449176964-footnote-126">[126]</a></sup></sup>, lesquelles ne pourront en conséquence pas en exiger leur exécution.

Voici une autre illustration tirée également de la jurisprudence. Il s’agit du cas où une société appartenant à un groupe est créancier d’une clause de non-concurrence souscrit avec l’un de ses salariés. Dans ce cas la Cour de cassation a soutenu que la clause de non-concurrence ne bénéficiait qu’à la société l’ayant souscrit et non pas aux autres sociétés du même groupe<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-127"><a href="#11397449176964-footnote-127">[127]</a></sup></sup>, lesquelles ne pourront donc pas s’immiscer en demandant le respect de la clause.

Dans le même sens, il a également été jugé que le transporteur des marchandises ne pouvait pas se prévaloir d’une clause de transfert des risques à la charge de l’acquéreur, insérée dans le contrat de vente dont il est un tiers<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-128"><a href="#11397449176964-footnote-128">[128]</a></sup></sup>. Ou encore, qu’un architecte condamné _in solidum_ avec l’entrepreneur principal à réparer les préjudices subis par le maître de l’ouvrage, ne pouvait pas non plus se prévaloir d’une clause pénale insérée dans un contrat passé par l’entrepreneur pour lequel il est un étranger<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-129"><a href="#11397449176964-footnote-129">[129]</a></sup></sup>.

Cette deuxième manifestation du principe de non-immixtion dans le contrat que l’on vient d’étudier admet cependant des exceptions, dont certaines pourraient être qualifiées d’apparentes tandis que d’autres correspondent à de vraies exceptions.

Ainsi, il a été jugé, par exemple, que _« le locataire bénéficiaire d’une clause d’exclusivité qui lui a été consentie par son bailleur est en droit d’exiger que ce dernier fasse respecter cette clause par ses autres locataires, même si ceux-ci ne sont pas parties au contrat contenant cette stipulation_ »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-130"><a href="#11397449176964-footnote-130">[130]</a></sup></sup>. En l’espèce, un propriétaire d’un immeuble commercial, afin d’éviter que ses locaux soient exploités par des mêmes activités, insérait dans tous les contrats de location une clause interdisant l’exploitation d’une activité identique à celle d’un autre local déjà existant dans l’immeuble.

Suite à la décision de la Cour de cassation, certains ont pu voir une extension de l’effet obligatoire du contrat, plus précisément d’une clause d’exclusivité, à des tiers. D’autres, en revanche, ont remarqué le fait que la Cour dans sa décision a retenu que le locataire ne pouvait exiger directement le respect de la clause qu’auprès du bailleur et non pas auprès des autres locataires (tiers au contrat).

En admettant la difficulté d’une réponse catégorique dans l’un ou l’autre sens, il paraîtrait que la solution de la Cour doive être approuvée. Et bien que ce soit discutable, il nous semble aussi qu’il n’y a pas eu en l’espèce une extension de l’effet obligatoire du contrat aux tiers. Autrement dit, l’effet relatif n’est pas atteint. En réalité, comme certains auteurs ont pu le souligner, le locataire victime de la violation de la clause d’exclusivité ne pouvait pas exiger uniquement le respect de clause de son bailleur. Dans ce sens, une piste de justification de la réponse de la Cour, à notre avis, serait le recours à la notion d’opposabilité du contrat aux tiers. En effet, les locataires doivent tenir compte des contrats passés entre le bailleur et les autres locataires, car ceux-ci se caractérisent par la création d’une situation juridique que les tiers doivent respecter. Voilà pourquoi, à nos yeux, il ne s’agit, dans de telles hypothèses, que d’exceptions apparentes à l’impossibilité par les tiers de demander l’exécution du contrat.

A présent, étudions ce que l’on pourrait qualifier de « vraies exceptions ».

Pour certains, la seule vraie exception à l’effet relatif des contrats est la stipulation pour autrui. En effet, en vertu de celle-ci, une partie, le stipulant, peut faire promettre à une autre, le promettant,

d’accomplir une prestation au profit d’un tiers, le bénéficiaire. Les parties au contrat rendent _directement_ créancier de celui-ci le tiers, lequel est par hypothèse complètement étranger à la relation contractuelle. L’atteinte à l’effet relatif est ainsi caractérisée. On se contentera de cette très brève présentation du mécanisme de la stipulation pour autrui, sans aller plus loin dans le développement car elle suppose que l’immixtion d’un tiers dans un contrat ne soit passpontanée, mais à la sollicitation des parties. En effet, et comme l’exprime Christian LARROUMET, « _le stipulant agit en son propre nom, mais s’il agit pour son propre compte, il agit aussi pour le compte du tiers bénéficiaire, dans la mesure où il entend faire naître un droit au profit de ce dernier. C’est là que réside la justification profonde de la stipulation pour autrui. Le droit du bénéficiaire contre le promettant trouve son fondement dans les volontés du stipulant et du promettant_ »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-131"><a href="#11397449176964-footnote-131">[131]</a></sup></sup>.

Par ailleurs, nous trouvons, non sans certaines critiques, l’hypothèse des actions directes. En effet, en vertu de celles-ci le « _créancier d&#039;une obligation qui souhaite en obtenir l&#039;exécution de s&#039;adresser non pas au débiteur avec lequel il a contracté (le débiteur principal ou débiteur intermédiaire), mais au débiteur de ce débiteur (le sous-débiteur)_ »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-132"><a href="#11397449176964-footnote-132">[132]</a></sup></sup>. Ou de manière encore plus synthétique, elle serait « _l&#039;action qui permet à un créancier d&#039;agir en son propre nom et pour son propre compte contre le débiteur de son débiteur_ »<sup>143</sup>. Dans l’intérêt de notre travail, et bien que l’on puisse y voir un certain degré de spontanéité du tiers qui agirait à travers l’action directe, nous ne développerons pas davantage cette hypothèse car plusieurs références ont déjà été faites à propos de la sous-traitance.

Au demeurant, il est intéressant de relever que ces deux dernières figures - la stipulation pour autrui et les actions directes - ont été appliquées simultanément<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-133"><a href="#11397449176964-footnote-133">[133]</a></sup></sup>.

Enfin, nous pourrions aussi évoquer à titre d’exception les mécanismes permettant la transmission des contrats et rendant une personne créancière de certains droits, telle que la transmission aux ayant causes universels ou à titre universel des contrats passés par leur auteur.

Quoi que l’on puisse dire, dans cette hypothèse « _il ne s’agit pas d’une entorse au principe de l’effet relatif car l’ayant cause est censé continuer, par l’effet d’une fiction, la personne de son auteur_ »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-134"><a href="#11397449176964-footnote-134">[134]</a></sup></sup>. Mais, il existe également les hypothèses de transmission des contrats prévues par la loi. Comme le maintien des contrats des salariés, lors de la vente d’un immeuble en location, malgré la reprise de l’entreprise par un tiers qui sera le nouvel employeur, ou comme les cas de transmission des contrats d’assurances lors de la vente d’un bien assuré, etc.

Ainsi, par principe, les tiers ne doivent pas s’immiscer dans des contrats auxquels ils n’ont pas été sollicités. Cette règle découle d’un principe basique de respect et de discrétion à l’égard des affaires d’autrui. Je ne peux pas me mêler sciemment dans un contrat dont je ne suis pas partie et où je n’ai pas non plus été appelé par les parties. Ce principe de non-immixtion dans le contrat, trouve ainsi ses manifestations et ses corollaires, d’une part, dans le fait que les tiers se trouvent dans l’impossibilité de se substituer spontanément à l’une des parties dans l’exécution du contrat. D’autre part, les tiers ne peuvent pas non plus s’immiscer au contrat en demandant son exécution. Une telle situation se heurtant à l’effet relatif du contrat. Toutefois, bien que tout cela reste le principe, il n’est pas moins vrai qu’en pratique il n’est pas toujours respecté, c’est-à-dire que malgré son existence il se peut que des tiers viennent s’immiscer spontanément dans l’exécution des contrats sans y être appelés, caractérisant ainsi une violation du principe étudié.

**Chapitre II**

**LA VIOLATION DU PRINCIPE DE NON-IMMIXTION DANS LE CONTRAT**

Comme nous avons eu l’occasion de le souligner, bien que le devoir de non-immixtion dans le contrat reste le principe, il en va parfois différemment en pratique. En effet, il est intéressant de relever qu’avec l’accroissement et la complexité des relations d’échange de nos jours, la possibilité de violation d’un tel principe s’avère de plus en plus une réalité.

Ainsi, il n’est pas rare que la jurisprudence soit amenée à trancher des situations dans lesquelles, à la suite d’une immixtion d’un tiers, un dommage a été subi par l’un des contractants. Or, comme on le verra, dans certains cas la seule violation du principe de non-immixtion par le tiers ne sera pas suffisante pour donner lieu à une faute méritant une sanction. Parfois, il sera nécessaire que d’autres circonstances viennent s’ajouter à l’immixtion pour rechercher une sanction, ce qui semble être l’état actuel de la jurisprudence.

Pour comprendre au mieux la portée d’une telle hypothèse nous allons analyser, dans un premier temps, les domaines de l’immixtion **(Section 1),** avant de nous intéresser à ces incidences à travers l’étude des effets de l’immixtion **(Section 2).**

[^118]: La doctrine, dans ces hypothèses, parle de substitution du contractant. Dans ce sens V. : P. MOUSSERON, J. RAYNARD, J. SEUBE, _Technique contractuelle_, Éditions Francis LEFEVRE, 5º éd., 2017, p.

[^119]: 

Cette hypothèse est devenue déjà classique en pratique et la jurisprudence a eu l’occasion de se prononcer à son sujet à plusieurs reprises. L’on verra plus de détails dans le chapitre suivant : La violation du principe de non-immixtion dans le contrat. [^120]: 130 V. sur ce point : B. DONDERO, _Droit des sociétés_, Dalloz HyperCours, 4º éd., 2015, p. 571 et s. [↑](#11397449176964-footnote-ref-120)

[^121]: V. Com. 2 nov. 2005, Bull. Joly 2006\. 469; CA Versailles, 29 avr. 2004, JCP, éd. E. 2005.32 ; Com. 27 juin 2006, RD banc. et fin. 2006\. comm. 190; Com. 3 juill. 2007, JCP E 2007\. 2377

[^122]: La possibilité a été admise en termes très clairs par un célèbre arrêt de la Cour de cassation dit _Boot shop_ ou _Myr’Ho_, lequel a eu pour objet de mettre fin au débat entre la relativité et l’unité de la faute contractuelle. Les termes de l’arrêt sont les suivants : _«_ le tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel dès lors que ce manquement lui a causé un dommage _»_. Cass. ass. plén., 6 octobre de 2006, nº 05-13255\.

[^123]: V. Cass. com., 18 janvier 2017, nº 14 -16442 et 14 -18832 ; Cass. civ. 3, 18 mai 2017, nº 16 -11203 ; Cass. civ. 1, 24 mai 2017, nº 16 -14371 ; Cass. civ. 1, 9 juin 2017, nº 16 -14096 ; V. J-S BORGHETTI, _Responsabilité des contractants à l&#039;égard des tiers : Boot shop en bout de course ?_, _RDC,_ 2017, p. 425

[^124]: B. FAGES, _Droit des obligations_, LGDJ, 6º éd., 2016, p.199 ; Cass. civ. 1, 20 mai 2003, nº 01-03016, _Bull. civ_. I, nº 119

[^125]: V. Ass. plén., 9 octobre 2006, nº 06-11056, _Bull. Ass. plén.,_ nº 11 ; Celui-ci étant le principe, comme on le verra dans le chapitre suivant, il est assorti d’une exception lorsque la société mère en s’immisçant dans les affaires de sa filiale créé de ce fait une apparence trompeuse chez les tiers, lesquels pourraient croire légitimement que la mère est aussi leur contractante. V. par ex. : Cass. com., 12 juillet 2012, nº 11-16109, _Bull. civ._ IV, nº 121

[^126]: V. Cass. com., 15 Septembre 2009, nº 08-16551

[^127]: V. Cass. soc. 22 mai 1995, nº 93-41719, _Bull. civ._ IV, n 162

[^128]: V. Cass.com., 5 octobre 2010, nº 09-69925 ; Cass. com., 16 juin 2009, _Bull. civ._ IV, nº 85

[^129]: V. Cass. civ., 3º, 13 novembre 1974: _Gaz. Pal._ 1975.1.210

[^130]: Cass. civ. 3º, 4 mai 2006, _Bull. civ._ III, nº 107

[^131]: C. LARROUMET, _Stipulation pour autrui_, Répertoire de droit civil Dalloz, 2017, nº 32

[^132]: F. FRÉAU, _Action directe_, Répertoire de droit civil, Dalloz, 2011, nº 1 <sup>143</sup> F. FRÉAU, ibid.

[^133]: V. Cass. civ. 3, 5 décembre 2001, nº 99-21130 : « Mais attendu qu&#039;ayant relevé que la clause contenue dans les actes de vente des lots du domaine de Melleray précisait que les immeubles vendus étaient destinés exclusivement à l&#039;usage d&#039;habitation et d&#039;activité libérale et interdisait toute activité bruyante ou susceptible de nuire à la tranquillité, que cette clause figurait dans l&#039;acte d&#039;acquisition de la SCI Les Séquoias de Melleray et qu&#039;elle pouvait être invoquée par les autres acquéreurs, eux-mêmes débiteurs de la même obligation, la cour d&#039;appel, sans dénaturer les termes clairs de la convention, et par ces seuls motifs, a légalement justifié sa décision en retenant l&#039;existence d&#039;une stipulation pour autrui _»._

[^134]: C. GRIMALDI, _Leçons pratiques de droit des contrats_, LGDJ, 2019, p. 270