## SECTION 1 : La teneur du problème {#section-1-la-teneur-du-probl-me}

Le problème que nous allons traiter ici suppose un conflit entre les intérêts divergents des parties contractantes et des tiers au contrat. Au fond, la solution à ce conflit dépendra de la portée que les juges donneront au principe d’opposabilité du contrat, soit en le bornant au premier degré, soit en l’élargissant au deuxième.

Nous avons évoqué un conflit entre les intérêts des parties et des tiers, mais quels sont-ils concrètement et en quoi sont-ils divergents ? (Paragraphe 1). De plus, l’assimilation de l’utilité du contrat à l’exécution de celui-ci, pourrait-elle être une solution envisageable à ce conflit d’intérêts ?

(Paragraphe 2).

### PARAGRAPHE 1 : La divergence des différents intérêts en jeu {#paragraphe-1-la-divergence-des-diff-rents-int-r-ts-en-jeu}

Une interprétation large de l’opposabilité du contrat, en l’assimilant non pas seulement à l’impossibilité par les tiers de compromettre l’exécution du contrat, mais au-delà, à l’impossibilité de porter atteinte à l’utilité du contrat, nous semblerait tout-à-fait logique et en accord avec la pureté de la notion d’opposabilité.

Cependant, le problème de ce raisonnement se trouve dans la recherche d’un juste équilibre entre les droits des contractants et les droits des tiers. Où se trouve l’équilibre entre ces deux intérêts ? Dans l’exécution du contrat ou dans son utilité ? La réponse n’est pas simple dès lors que permettre aux tiers de porter atteinte à l’utilité pourrait ruiner complètement les attentes légitimes des parties.

Mais d’un autre côté, empêcher les tiers de ne pas porter atteinte à l’utilité du contrat - du moins dans un degré moindre -, reviendrait à poser des entraves à leurs droits et libertés, eux-mêmes opposables aux parties contractantes. En somme, plus nous allons élargir la notion d’opposabilité du contrat, plus nous entraverons les droits des tiers. Où donc trouver l’équilibre ?

Le conflit décrit se pose, de manière particulièrement complexe, dans le domaine de la distribution commerciale, notamment au sein d’un réseau de distribution sélective ou exclusive et à propos des reventes dites parallèles réalisées par des revendeurs qui sont parvenus à s’approvisionner des produits contractuels, mais non par des membres du réseau. Autrement dit, il n’y a pas de contribution du tiers revendeur à la violation de l’interdiction des ventes hors réseau pesant sur les membres de celui-ci. Le nouvel article L.442-2 du Code de commerce - reprenant à la lettre l’ancien article L.442-6, I, 6º du même code -, et sanctionnant la tierce complicité dans ce domaine particulier de la distribution, est dès lors inapplicable.

La nécessité de maintenir l’étanchéité du réseau ainsi que la préservation de l’image associée à la marque commanderait la condamnation du tiers revendeur. Ces considérations, unis à une application orthodoxe du principe d’opposabilité, telle qu’appliquée par la jurisprudence PRISMA, nous amèneraient alors au même résultat. Et, d’ailleurs, telle était la position de la jurisprudence dans un premier temps. Néanmoins, cette position de la Cour de cassation a fait l’objet d’une évolution que nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer. Pour rappel, bien qu’au début, la position de la Cour de cassation consistait à condamner le revendeur parallèle au titre, notamment, de la concurrence déloyale, elle a nuancé par la suite cette position en établissant que, sauf circonstances

particulières, la revente parallèle n’est pas en soi un acte de concurrence déloyale, et en chargeant le fournisseur de prouver à la fois la licéité de son réseau et le caractère anormal de l’approvisionnement du tiers. Enfin, les juges ont dégagé une troisième posture inspirée, notamment du droit européen, et selon laquelle le tiers revendeur peut en principe acquérir et revendre librement des produits réservés à la distribution sélective. Or, cette permission est assortie d’une limite : le tiers doit, en tout état de cause, s’abstenir d’actes de concurrence déloyale ou de contrefaçon, sous peine de voir sa responsabilité civile engagée<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-278"><a href="#11397449176964-footnote-278">[278]</a></sup></sup>. Par le biais de cette illustration, on voit plus clairement le conflit entre les intérêts des parties et ceux des tiers telle la liberté d’entreprendre. Toutefois, _« c’est la gravité de l’atteinte à l’utilité du contrat de distribution sélective [par exemple] qui peut alors justifier que celle-ci soit illégitime »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-279"><a href="#11397449176964-footnote-279">[279]</a></sup></sup>. En outre, d’autres intérêts pouvant aussi être invoqués par les tiers sont la liberté de commerce et l’intérêt du marché en tant que manifestation de l’intérêt général.<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-280"><a href="#11397449176964-footnote-280">[280]</a></sup></sup>

Enfin, le conflit présenté pourrait-il trouver une solution en assimilant la notion d’utilité à celle d’exécution ?

### PARAGRAPHE 2 : L’assimilation de l’utilité à l’exécution du contrat {#paragraphe-2-l-assimilation-de-l-utilit-l-ex-cution-du-contrat}

Quel serait l’intérêt d’une telle assimilation ? Pourrions-nous y trouver une piste aux fins de résoudre le conflit ? Il s’agit, en effet, de deux dimensions différentes du contrat – l’exécution et l’utilité - que l’on essaie de protéger au titre d’une même notion : l’opposabilité.

Dans la pureté des concepts, l’utilité représente une dimension différente de l’exécution. Mais, afin de protéger le contrat dans son intégralité, la question se pose de savoir dans quelle mesure nous pourrions les assimiler afin d’empêcher les atteintes non seulement à l’exécution, mais aussi à ce que les parties pouvaient légitimement attendre du contrat.

Les auteurs sont d’accord pour considérer que le nouvel article 1200 du Code civ. consacre dans le droit commun des contrats ce que la doctrine et jurisprudence ont appelé depuis fort longtemps l’opposabilité du contrat. L’alinéa 1 de ce texte prévoit en effet que : _« Les tiers doivent respecter la situation juridique créée par le contrat »_. Cette règle n’est-elle pas suffisamment claire quant à la portée du principe qu’elle a entendue consacrer ? L’utilité du contrat ne serait-elle pas considérée dans la lettre du texte ? Il nous semble que du moins le sens littéral de celui-ci est suffisamment accueillant pour englober l’utilité. Par ailleurs, le texte ne fait aucune distinction des degrés d’opposabilité. Dès lors, l’on pourrait en déduire que l’esprit du législateur a été de consacrer l’opposabilité dans un sens large, comprenant tant l’exécution ainsi que l’utilité. En effet, la protection du texte se traduit par le respect de _« la situation juridique créée par le contrat »_. Le contrat est donc supposé créer une situation juridique qui sera protégée au titre de l’opposabilité. Il nous semble, au regard de l’ampleur de la formule, que l’utilité du contrat devrait être considérée comme faisant partie de la protection de l’opposabilité, telle que dans la jurisprudence Prisma, mais aussi, au-delà de celle-ci, dans le cadre des réseaux de distribution sélective ou exclusive.

Mais, la question serait alors de savoir si les contrats de distribution faisant partie d’un réseau de distribution seraient constitutifs d’une situation juridique au sens du texte de l’article 1200 du Code civil. Il nous semble que la réponse doit être positive. Certains auteurs, en commentant le deuxième niveau ou degré de l’opposabilité, estiment que celui-ci _« leur commanderait [aux tiers] de respecter le droit ou la situation juridique d’autrui »._<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-281"><a href="#11397449176964-footnote-281">[281]</a></sup></sup> Néanmoins, cela n’est pas la solution retenue par la jurisprudence en matière de distribution sélective ou exclusive. En effet, comme on l’a déjà annoncé, elle vient résoudre le problème en limitant le devoir des tiers de ne pas porter atteinte à l’utilité du contrat, et en ne retenant alors que le degré ou niveau minimal d’opposabilité. Or, cette posture est critiquable aux yeux de la doctrine car _« même s’il [le tiers] parvient à se fournir de façon régulière, il n&#039;en demeure pas moins que, du fait de sa distribution parallèle, le réseau est moins utile, moins efficace pour les parties »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-282"><a href="#11397449176964-footnote-282">[282]</a></sup></sup>_._

[^278]: V. D. FERRIER, N. FERRIER, _Droit de la distribution,_ LexisNexis, 8º éd., 2017, p. 407 et s.

[^279]: V. D. FERRIER, N. FERRIER, _id.,_ p. 413

[^280]: V. N. FERRIER, L. SAUTONIE-LAGUIONIE, _La distribution parallèle à l&#039;épreuve de l&#039;opposabilité du réseau,_ _RTD_ Civ. 2011 p.225

[^281]: 

[^282]: N. FERRIER, L. SAUTONIE-LAGUIONIE, _La distribution parallèle à l&#039;épreuve de l&#039;opposabilité du réseau,_ _RTD_ Civ. 2011 p.225