## SECTION 1 : La teneur du devoir d’abstention {#section-1-la-teneur-du-devoir-d-abstention}

Ce devoir n’a pas fait l’objet d’une application unanime par la jurisprudence dans les divers domaines où elle a été amenée à se prononcer. D’où la grande difficulté théorique au moment de sa conceptualisation et de la détermination de son contenu, portée, limites, etc. Ainsi, afin de comprendre la signification même du devoir d’abstention, il est nécessaire de déterminer, d’abord, l’objet même de la protection de ce devoir, c’est-à-dire, l’utilité du contrat. Mais que devons-nous entendre par utilité du contrat ? Afin de répondre à cette question nous allons dédier une partie de l’analyse au contenu de l’utilité (Paragraphe 1), et puis compte tenu de leur étroite relation, nous nous arrêterons sur l’analyse conjointe de l’utilité et de l’opposabilité du contrat (Paragraphe 2).

### PARAGRAPHE 1 : L’utilité du contrat et son contenu {#paragraphe-1-l-utilit-du-contrat-et-son-contenu}

L’utilité est une notion qui est souvent employée par les auteurs, voire par la loi. Pourtant, en trouver une définition n’est pas tâche facile. En ce sens, nous nous contentons souvent de son emploi comme s’il s’agissait d’un terme dont nous connaissions le contenu de manière à peu près automatique, par réflexe de juriste.

Or, lorsque nous essayons d’en donner une définition le seul réflexe de juriste ne suffira souvent pas. Tout d’abord, on s’aperçoit que l’utilité peut en effet être proche d’autres notions voisines.

On pourrait, par exemple, songer à l’ancienne notion de cause. Malgré la disparition formelle de cette dernière dans le Code civil, certains auteurs considèrent que l’on peut la retrouver, de manière plus ou moins camouflée. Il en irait ainsi, par exemple, de la notion de contenu licite et certain de l’article 1128 ou encore dans celle de contrepartie illusoire ou dérisoire de l’article 1169\. Mais, malgré les ressemblances, une assimilation totale entre l’utilité et la cause ne nous paraît en réalité pas possible. En effet, dès lors que le défaut d’un contenu licite et incertain ainsi qu’une contrepartie illusoire ou dérisoire sont des causes de nullité du contrat, l’absence d’utilité ne l’est pas ; à moins que l’intéressé parvienne à rattacher l’absence d’utilité à l’une des causes prévues par la loi autorisant la nullité, telle une contrepartie illusoire ou dérisoire ou alors l’existence d’un vice du consentement, tel une erreur sur la substance.

Puis, selon la jurisprudence Prisma<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-264"><a href="#11397449176964-footnote-264">[264]</a></sup></sup>, la Cour de cassation a sanctionné, au titre de l’opposabilité, le tiers qui avait porté atteinte à un droit exclusif appartenant à l’éditeur. Mais, au fond, c’est l’atteinte à l’utilité du contrat d’édition qui découle de cet arrêt. Pourrions-nous alors assimiler la notion d’utilité à celle de droit exclusif ? Ce dernier est souvent employé dans le domaine du droit de la propriété intellectuelle pour signifier le droit que le propriétaire concède à un tiers aux fins de son exploitation, par exemple, d’un signe distinctif. Dès lors, la notion de droit exclusif semble se situer sur un autre plan que celui de l’utilité. Certes, l’arrêt cité condamne la violation d’un droit exclusif, ce qui a eu pour _effet_ de porter atteinte à l’utilité du contrat. Ainsi, l’utilité serait une notion plus large que celle de droit exclusif, car des atteintes autres que celles à un droit exclusif peuvent en effet impliquer une atteinte à l’utilité du contrat. Le cœur de la notion d’utilité du contrat ne semblerait donc pas être dans celle de droit exclusif.

Il semblerait que la conception retenue par jurisprudence a une approche plutôt économique de l’utilité du contrat. Ainsi, celle-ci ne serait que le bénéfice attendu par les parties.

En ce sens, des arrêts ont pu retenir par exemple que : « …_l&#039;assureur a porté atteinte à l&#039;utilité que procurait le contrat d&#039;assurance à son assurée et doit donc payer à cette dernière la somme demandée_…»<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-265"><a href="#11397449176964-footnote-265">[265]</a></sup></sup>. Dans le même esprit, par l’arrêt dit « _Huard_ », la Cour de cassation a pu retenir

_« qu’en l’absence de tout cas de force majeure, la Cour d’appel a pu décider qu’en privant M._

_Huard des moyens de pratiquer des Prix concurrentiels, la société BP n’avait pas exécuté le contrat de bonne foi »._<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-266"><a href="#11397449176964-footnote-266">[266]</a></sup></sup> En commentant cet arrêt, certains estiment que c’est l’abus qui a été sanctionné par la Cour dans cette affaire. Celui-ci se traduisant _« par la privation imposée au cocontractant de la possibilité de retirer l’avantage économique effectif escompté de la relation contractuelle »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-267"><a href="#11397449176964-footnote-267">[267]</a></sup></sup>_._

Puis, le célèbre arrêt Chronopost<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-268"><a href="#11397449176964-footnote-268">[268]</a></sup></sup>peut nous apporter une autre piste, car en effet il a _« réputé non écrite une clause limitative de responsabilité qui, portant atteinte à l’obligation essentielle du contrat, le privait de son utilité économique »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-269"><a href="#11397449176964-footnote-269">[269]</a></sup></sup>_._ Par la suite, cette notion d’utilité économique a été retenue par la jurisprudence, dans le cadre d’un contrat de maintenance informatique<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-270"><a href="#11397449176964-footnote-270">[270]</a></sup></sup>.

Enfin, cette approche économique de l’utilité du contrat, entendue comme le bénéfice que les parties peuvent légitimement attendre du contrat, semble être confortée par la réforme du droit des contrats. En effet, celle-ci a été consacrée dans l’article 1229 du Code civil – relatif à la résolution du contrat – , lequel dispose dans son alinéa 3 que : _« Lorsque les prestations échangées ne pouvaient trouver leur utilité que par l’exécution complète du contrat résolu … »_, puis : _« Lorsque les prestations échangées ont trouvé leur utilité au fur et à mesure de l’exécution réciproque du contrat… »_.

Du reste, il semblerait que l’article 1301 du Code civil relatif à la gestion d&#039;affaires, emploie le terme « utilement » dans la même approche ici proposée.

Au regard de l’emploi du terme « utilité » dans ce texte, il nous semble que l’approche la plus exacte serait économique. Autrement dit, l’utilité du contrat serait ce que les parties attendent légitimement du contrat. Mais, toutes les attentes des parties ne seront pas légitimes, par exemple, lorsqu’elles seront exagérées ou complètement détachées de la réalité du contrat conclu. Finalement, à propos de cet article certains auteurs évoquent la notion « d’utilité globale »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-271"><a href="#11397449176964-footnote-271">[271]</a></sup></sup>.

Ces différenciations faites, il conviendra ensuite de s’intéresser à la distinction entre l’utilité et l’opposabilité du contrat.

### PARAGRAPHE 2 : L’utilité du contrat et l’opposabilité {#paragraphe-2-l-utilit-du-contrat-et-l-opposabilit}

Pour une clarté conceptuelle, il convient de différencier ces deux notions afin de déterminer leurs objets ainsi que leurs champs d’application respectifs. Tout d’abord, l’opposabilité au sens large a été définie comme _« la qualité reconnue à un élément de l’ordre juridique par laquelle il rayonne indirectement hors de son cercle d’activité directe »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-272"><a href="#11397449176964-footnote-272">[272]</a></sup></sup>_._ De cette définition, il en ressort que l’opposabilité a un large sens et un vaste champ d’application qui ne se bornent aucunement à la seule notion du contrat. Non seulement les contrats sont opposables, mais également tout élément intégrant l’ordre juridique – un fait, un droit, un acte juridique, une situation juridique, etc. – est potentiellement opposable. L’opposabilité ayant une vocation externe, c’est-à-dire destinée à s’appliquer en dehors des sujets directs, telles les parties à un contrat, produit un effet indirect,lequel a été défini comme _« le devoir de toute personne de tenir compte de ce qui existe en dehors d’elle et de s’abstenir éventuellement d’y porter atteinte »_<sup>300</sup>.

Plus précisément, à l’échelle du contrat, et en laissant de côté l’opposabilité du contrat dite par les tiers, c’est-à-dire lorsque ceux-ci se prévaudront du contrat à l’égard des parties, l’opposabilité peut être caractérisée comme celle qui impose aux tiers le respect de _« la situation juridique qu’a fait naitre le contrat, même s’ils ne sont pas personnellement liés par celui-ci »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-273"><a href="#11397449176964-footnote-273">[273]</a></sup></sup>. Ainsi, il est clair que bien que les tiers _« n’ont pas à exécuter les obligations nées du contrat, [ils] sont en revanche tenues de s’abstenir de tout comportement qui pourrait faire obstacle à l’exécution des prestations promises dans le contrat »_<sup>302</sup>.

L’opposabilité s’érige donc en tant que moyen de protection de l’efficacité du contrat. Mais la question qui se pose est de connaître ce qui est essentiel dans cette protection. Limite-t-on l’opposabilité du contrat à la seule protection de son exécution ou pouvons-nous aller au-delà en lui attribuant le rôle protecteur de l’utilité du contrat ? Selon la pureté des concepts, il nous semble que la réponse positive s’impose. En effet, à quoi servirait de protéger le contrat contre les atteintes des tiers à l’exécution de celui-ci, si en même temps ceux-ci peuvent méconnaitre l’existence du contrat en ruinant son utilité ? Nous voyons donc que les notions d’exécution et d’utilité du contrat sont détachables. De fait, il n’est pas impossible qu’un contrat soit parfaitement bien exécuté par les deux parties et pour autant qu’elles n’atteignent pas ce qu’elles attendaient de celui-ci, à cause de l’intervention d’un tiers.

Ce schème ressort nettement dans l’un de arrêts de la Cour de cassation dit PRISMA du 17 octobre de 2000<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-274"><a href="#11397449176964-footnote-274">[274]</a></sup></sup>. En l’espèce, deux sociétés d&#039;édition, Michael O&#039;Mara books et Plon, s&#039;étaient fait consentir, par des contrats avec son auteur, un droit exclusif d&#039;édition d&#039;un ouvrage relatif à la princesse de Galles. Peu avant la mise sur le marché de l’ouvrage, l’hebdomadaire _Voici_ publie des informations contenues dans celui-ci. Les maisons d’édition font donc grief à la société _Voici_ d’avoir procédé à ces publications, en violant ainsi leurs droits exclusifs de propriété intellectuelle sur l’ouvrage, et de les avoir empêchées de tirer les bénéfices qu’elles attendaient du contrat, autrement dit, l’utilité du contrat d’édition. Elles demandaient ainsi la réparation du préjudice subi. La Cour de cassation donne raison aux maisons d’édition en approuvant l’analyse des juges de fond sur la correcte application du principe d’opposabilité des contrats aux tiers. Ainsi, la Cour d’appel a pu retenir que la société Prisma (Voici) avait commis une faute à l’égard des titulaires du droit d’édition, en divulguant des informations reprises de l’ouvrage en question et que les éditeurs s’apprêtaient à diffuser, privant ainsi celui-ci d’une partie de son originalité et de son intérêt.

De l’analyse de l’arrêt, ressort que la Cour de cassation, sur le fondement de l’opposabilité des contrats aux tiers, vient condamner une atteinte à l’utilité du contrat par le fait des tiers. En effet, il est clair que la société Prisme en publiant les informations essentielles de l’ouvrage à apparaître, est venue ruiner l’utilité que les parties attendaient légitimement du contrat d’édition. En effet, si une partie essentielle de l’ouvrage s’est trouvée déjà dans les informations publiées par l’hebdomadaire, quel serait-il l’intérêt pour les lecteurs d’acheteur l’ouvrage ?

En somme, par cet arrêt la jurisprudence semble aller dans une prise en compte de l’utilité du contrat au titre de l’opposabilité du contrat aux tiers. L’opposabilité sert non seulement à protéger le contrat contre les atteintes à son exécution, mais aussi contre les atteintes à son utilité.

Or, on pourra se rendre facilement compte que ce type d’atteinte à l’opposabilité du contrat présente quelques traces remarquables qui la différencie, sensiblement, des cas vus dans le titre précédent de ce travail à propos de la tierce complicité. Afin de mettre en avant ces spécificités, nous envisagerons celles de la méconnaissance du devoir d’abstention de porter atteinte à l’utilité du contrat.

[^264]: V. paragraphe suivant.

[^265]: Cass. civ. 1, 2 avril 1997, n° 94-20.541

[^266]: Cass. com., 3 novembre. 1992, nº 90-18.547, _Bull. civ_. IV, nº 338

[^267]: _De l’influence du droit des pratiques restrictives sur le droit commun des contrats_, Revue Lamy de la concurrence, Nº 9, 1er octobre 2006\.

[^268]: Cass. com., 22 oct. 1996, nº 93-18.632, _Bull. civ_. IV, nº 261

[^269]: _De l’influence du droit des pratiques restrictives sur le droit commun des contrats_, Revue Lamy de la concurrence, Nº 9, 1er octobre 2006\.

[^270]: Cass. com., 17 juillet 2001, nº 98-15.678, JCP E 2002, p. 1290, note Loiseau G

[^271]: V. O. DESHAYES, T. GENICON, Y-M LAITHIER , op. cit.

[^272]: J. DUCLOS, _L’opposabilité (essai d’une théorie générale),_ LGDJ, Bibliothèque de droit privé, 1984, p. 22 <sup>300</sup> J. DUCLOS, _id_., p.23

P. DELMAS SAINT-HILLAIRE, Le tiers à l’acte juridique, thèse, LGDJ, 2000, p. 302 [^273]: 302 P. DELMAS SAINT-HILLAIRE, _ibid._ [↑](#11397449176964-footnote-ref-273)

[^274]: Cass. civ. 1, 17 oct. 2000 : Bull. civ ., I, n° 246, p. 161 ; D . 2001, 952, note M. BILLIAU et J. MOURY