## SECTION 1 : Les conditions de la tierce complicité {#section-1-les-conditions-de-la-tierce-complicit}

Puisqu’il s’agit de sanctionner le tiers ainsi que le débiteur indélicats, certaines conditions doivent être vérifiées pour que l’on puisse être en présence de la tierce complicité. Ces conditions ont traditionnellement été établies par la doctrine et la jurisprudence. De son côté, sensible aux évolutions de la pratique, la loi a prévu certaines hypothèses de tierce complicité en posant, en même temps, les conditions de sa mise en œuvre. Or une étude de ces différentes hypothèses nous permet de conclure que les conditions exigées ne sont pas toujours les mêmes. En effet, elles seront plus ou moins strictes en fonction des situations.

Pour commencer, nous pensons immédiatement à une condition _a minima_ de la tierce complicité : la connaissance du tiers. Mais de quelle connaissance parlons-nous ? Celle de savoir qu’en contractant avec le débiteur, le tiers compromettra l’exécution des obligations de ce dernier envers son créancier. C’est à partir de cette connaissance que nous allons être plus ou moins exigeant pour sanctionner le tiers, en envisageant des situations où nous pourrons présumer cette connaissance ou des cas dans lesquels le tiers devra démontrer qu’il a cherché à se renseigner sur l’existence d’un contrat qui rendrait le projet incompatible avec le débiteur. Ainsi, il est clair que, sans la connaissance du tiers, il n’y a pas de tierce complicité.

Cette condition _a minima_ a été posée par la jurisprudence. Par exemple, dans un arrêt de la Cour de cassation de 1971, il est écrit que _« toute personne qui, avec connaissance, aide autrui à enfreindre les obligations contractuelles pesant sur lui, commet une faute délictuelle à l’égard de la victime de l’infraction »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-211"><a href="#11397449176964-footnote-211">[211]</a></sup></sup>. Or l’emploi du verbe « aider » mérite, à notre avis, une précision. En fait, l’agissement du tiers peut aller bien au-delà de la simple _aide_ au débiteur pour enfreindre ses obligations contractuelles. Le tiers peut notamment passer un contrat incompatible avec les obligations du débiteur, impliquant ainsi une défaillance de ce dernier envers son créancier. En somme, le tiers pourra soit empêcher ou gêner le débiteur dans l’accomplissement de ses obligations contractuelles, soit passer avec lui un contrat incompatible avec les obligations auxquelles il est tenu envers autrui. Nous constatons que l’hypothèse de la tierce complicité ne se réduit pas à une simple aide du tiers. Ainsi, la transgression d’un premier degré élémentaire de l’opposabilité sera sanctionnée. Ce qui se traduira par le devoir de tout tiers de s’abstenir de porter atteinte au contrat. Ceci est en effet le contenu et la portée _a minima_ de l’opposabilité du contrat à l’égard des tiers<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-212"><a href="#11397449176964-footnote-212">[212]</a></sup></sup>.

Afin de mieux saisir la portée de la tierce complicité, il faudra s’intéresser à son régime (Paragraphe 1), avant de se pencher sur ses modalités (Paragraphe 2).

### PARAGRAPHE 1 : Régime {#paragraphe-1-r-gime}

Il semblerait qu’aujourd’hui le régime de la tierce complicité ressorte de la loi plus que de la jurisprudence, qui n’est que l’application du régime légal aux différentes espèces qu’elle a dû connaître. Or il n’en demeure pas moins que la jurisprudence a fait un travail d’adaptation, en s’éloignant parfois de la lettre des textes, afin de rendre des décisions plus adaptées à la justice et à l’équité.

L’unicité des régimes pourrait être soutenue de manière plus importante aujourd’hui. En effet, la réforme du droit des contrats et des obligations de 2016 est venue consacrer, dans le droit commun des contrats, des hypothèses qui ont traditionnellement été sanctionnées par la jurisprudence au titre de la tierce complicité. C’est notamment le cas de la violation d’un pacte de préférence ou d’une promesse de contrat produite lorsque le tiers a contracté, en connaissance de cause, avec le débiteur tenu par l’un de ces contrats.

Mais, il faut préciser que par unicité de régime, nous entendons en réalité unicité de source, dans le sens où il n’y a pas de régime général qui consacre la tierce complicité en tant que principe. Bien au contraire, il existe des situations ponctuelles pour lesquelles la loi prévoit des sanctions à l’encontre du tiers indélicat qui porterait atteinte à l’exécution du contrat. Néanmoins, la portée de cette absence de régime général doit être nuancée aujourd’hui car, au-delà des cas particuliers expressément visés par la loi, la réforme a consacré le devoir pour les tiers de respecter la situation juridique créée par le contrat (art. 1220 CC.).

En pratique, lorsqu’un conflit se présente entre le créancier qui a été évincé par son débiteur et le tiers avec qui ce dernier a contracté, les tribunaux font prévaloir le premier engagement en dépit du deuxième, et ceci _« conformément à la règle « Prior tempore potior jure », à condition que le tiers ait sciemment aidé le débiteur à ne pas respecter sa promesse précédente. Si cette preuve est satisfaite, le tiers déloyal engage sa responsabilité vis-à-vis du premier créancier »_<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-213"><a href="#11397449176964-footnote-213">[213]</a></sup></sup>_._

_L_a condition _a minima,_ pour sanctionner la tierce complicité, que le tiers agisse en toute connaissance de cause ressort de nombreux arrêts<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-214"><a href="#11397449176964-footnote-214">[214]</a></sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-215"><a href="#11397449176964-footnote-215">[215]</a></sup></sup>. Par exemple, ainsi a été condamné sur le fondement de la responsabilité délictuelle, l’acquéreur, qui en toute connaissance de cause, a acheté un bien faisant l’objet d’une promesse de vente<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-216"><a href="#11397449176964-footnote-216">[216]</a></sup></sup>. De même, l’employeur qui embauche un salarié sachant qu’il est tenu par une clause de non-concurrence envers un autre employeur, commet une faute délictuelle<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-217"><a href="#11397449176964-footnote-217">[217]</a></sup></sup>. Dans le même sens, la tierce société ayant incité des actionnaires à violer le pacte de préférence souscrit<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-218"><a href="#11397449176964-footnote-218">[218]</a></sup></sup> a pu être condamnée à réparer les préjudices. Enfin, une enseigne a été condamnée pour avoir contribué à la violation des obligations d’un distributeur qui souhaitait céder son fonds à cette enseigne, puisqu’elle connaissait l’existence d’un contrat liant le distributeur à une autre enseigne concurrente.<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-219"><a href="#11397449176964-footnote-219">[219]</a></sup></sup>

Voilà quelques illustrations qui démontrent la condition de la connaissance du tiers pour engager sa responsabilité. Or il y a des cas où la jurisprudence est plus sévère à l’égard du tiers en lui exigeant parfois de _s’informer_ sur l’éventuelle présence d’un autre contrat déjà conclu par son contractant avec un autre bénéficiaire<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-220"><a href="#11397449176964-footnote-220">[220]</a></sup></sup>. Ainsi, la sévérité tient au fait que lorsque la victime évincée cherchera à engager la responsabilité du tiers, ce dernier lui opposera son ignorance de l’existence d’un contrat qui aurait pour effet de rendre incompatible celui qu’il aurait passé avec le débiteur. Or, dans certains cas, la jurisprudence va donner raison à la victime et ceci alors même que le tiers démontre son ignorance, en imposant ainsi une obligation à ce dernier de se renseigner, notamment lorsqu’il s’agit d’un professionnel.

En revanche, la jurisprudence s’est montrée encore plus sévère à l’égard de la victime, comme l’indique un arrêt de la chambre commerciale de la Cour de cassation: _« Mais attendu que l&#039;acquisition d&#039;un fonds de commerce, faite sans déloyauté et dans le respect du droit de préemption conféré au franchiseur, ne constitue pas une faute de nature à rendre l&#039;acquéreur complice de la rupture, même fautive, du contrat de franchise par le cédant ; que le moyen n&#039;est pas fondé »._<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-221"><a href="#11397449176964-footnote-221">[221]</a></sup></sup> La sévérité à l’égard de la victime, se traduit ici par le fait que, si l’on raisonne sur le terrain de la tierce complicité dans sa conception classique, l’acquéreur aurait dû être condamné à ce titre. En effet, il a contribué en l’espèce à la rupture anticipée et fautive du contrat liant le franchiseur à son franchisé cédant. Mais, la Cour de cassation s’éloigne ainsi de la conception classique en estimant que, sauf circonstances particulières, la rupture et la cession du fonds par le franchisé n’engage point la responsabilité du tiers acquéreur. La sévérité de la Cour s’expliquerait par un souci de protection des nouvelles enseignes, à cause de la grande difficulté à laquelle se heurtent les distributeurs lorsqu’ils souhaitent céder leurs fonds.

Au-delà, la portée de la décision est importante, du moins dans le domaine particulier de la distribution, car il en ressort que les juges ont analysé le rôle plus ou moins actif qu’aurait pu prendre le tiers dans la violation d’obligations du débiteur. Plus actif aura été ce rôle, par exemple à travers le démarchage du débiteur, plus il risquera d’être sanctionné au titre de la tierce complicité. En conséquence, plus le rôle du tiers sera passif, moins on aura tendance à le sanctionner. Quoi qu’il en soit, dans les deux cas nous assistons à une déformation du droit commun de la tierce complicité et de la notion d’opposabilité du contrat aux tiers au sens classique.

De son côté, la loi ajoute parfois d’autres conditions pour sanctionner le tiers. C’est ce qui ressort, par exemple, depuis la réforme de 2016, notamment à l’article 1123 du Code civil visant le pacte de préférence, lequel dispose dans son alinéa 2 que _« Lorsqu&#039;un contrat est conclu avec un tiers en violation d&#039;un pacte de préférence, le bénéficiaire peut obtenir la réparation du préjudice subi._

_Lorsque le tiers connaissait l&#039;existence du pacte et l&#039;intention du bénéficiaire de s&#039;en prévaloir, ce dernier peut également agir en nullité ou demander au juge de le substituer au tiers dans le contrat conclu »._ Ainsi, la simple connaissance du pacte par le tiers ne serait pas suffisante, il faudra démontrer qu’il connaissait l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir. Or la règle n’est que la reprise de la solution déjà posée auparavant par la jurisprudence, notamment depuis un arrêt de la Cour de cassation de 2006<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-222"><a href="#11397449176964-footnote-222">[222]</a></sup></sup>. Des décisions postérieures ont pu néanmoins semer le doute<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-223"><a href="#11397449176964-footnote-223">[223]</a></sup></sup>.

Et puis, toujours dans le pacte de préférence, l’alinéa 3 l’article 1123 du Code civil prévoit que _« Le tiers peut demander par écrit au bénéficiaire de confirmer dans un délai qu’il fixe et qui doit être raisonnable, l’existence d’un pacte de préférence et s’il entend s’en prévaloir »_. Voici l’une des actions dites interrogatoires qu’a consacré la réforme de 2016\. Cette action est une faculté dans l’intérêt du tiers, dont l’exercice présenterait l’avantage d’écarter _« tout débat ultérieur sur sa mauvaise foi ou sur l’existence d’une collusion frauduleuse »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-224"><a href="#11397449176964-footnote-224">[224]</a></sup></sup>_. En revanche, _« il ne semble pas que l’on puisse réputer de mauvaise foi le tiers qui connaîtrait l’existence du pacte ou en présumerait l’existence pour la seule raison qu’il n’aurait pas interrogé le bénéficiaire […]»_<sup>241</sup>.

Par ailleurs, la réforme a également prévu la figure de promesse unilatérale du contrat, laquelle peut aussi être violée avec le concours d’un tiers agissant en complicité avec le débiteur de celleci. C’est ce qu’évoque l’alinéa 3 de l’article 1224 du Code civil, dans les termes suivants : _« Le contrat conclu en violation de la promesse unilatérale avec un tiers qui en connaissait l’existence est nul »_. Ainsi, il en ressort clairement qu’à la différence du pacte de préférence, la loi n’exige plus ici la connaissance par le tiers de l’intention du bénéficiaire de la promesse de s’en prévaloir. Nous retombons donc sur la règle générale selon laquelle la simple connaissance suffit à engager la responsabilité du tiers.

Le revendeur parallèle qui, connaissant l’interdiction de vente hors réseau pour les membres d’un réseau de distribution sélectif ou exclusif, engagera sa responsabilité s’il s’approvisionne auprès d’eux. Cette dernière hypothèse était visée par l’ancien article L. 442-6-I, 6º du Code de commerce et a été maintenue dans des termes identiques après la refonte du droit de la négociation commerciale, opérée par l’ordonnance nº 2019-359 du 24 avril 2019, et figurant désormais à l’article L.442-2 du même code, dont on parlera plus bas. À ce stade on notera juste qu’il paraît curieux que tant l’ancien que le nouveau texte n’exigent pas la connaissance du tiers pour le rendre responsable. Or en pratique, la jurisprudence exige la connaissance du revendeur parallèle<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-225"><a href="#11397449176964-footnote-225">[225]</a></sup></sup>.

Enfin, des conditions ont été expressément écartées par la jurisprudence, du fait qu’elles ne sont pas nécessaires pour caractériser la tierce complicité. Ainsi, par exemple, il n’est pas nécessaire de démontrer une intention de nuire qui aurait motivé le tiers à contracter avec le débiteur<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-226"><a href="#11397449176964-footnote-226">[226]</a></sup></sup>. De plus, la fraude ne serait pas non plus exigée de manière systématique pour engager la responsabilité du tiers. Néanmoins,

_« Si quelques décisions […] retiennent la fraude, voire le concert frauduleux avec le débiteur infidèle, il ne faut point y voire des exceptions à cette jurisprudence [qui exige la simple connaissance du tiers], mais plutôt des cas d’espèce où les faits invitaient les magistrats à cette qualification. En revanche, si l’intention frauduleuse du tiers ne détermine pas nécessairement l’opposabilité des obligations, elle peut influer sur la réparation du préjudice subi par le créancier lésé, laquelle représente aussi une sanction infligée au tiers »_<sup>244</sup>_._

Nous avons vu ainsi que la condition _a minima_ de la tierce complicité est la _connaissance_ par le tiers. Elle permettra à la victime d’engager la responsabilité celui-ci. Mais, à cette condition essentielle, tantôt la jurisprudence, tantôt la loi, sont venues ajouter d’autres exigences. Après avoir étudié les conditions de mise en œuvre de la tierce complicité, il convient dès à présent de s’interroger sur ses modalités.

### PARAGRAPHE 2 : Les modalités {#paragraphe-2-les-modalit-s}

En pratique, il peut arriver que le tiers, motivé par une quelconque raison, cherche à empêcher ou à gêner l’exécution des obligations du débiteur à l’égard de son créancier, avec la complicité du débiteur. Nous pourrions ainsi parler d’une intention frauduleuse qui a motivé le tiers et le débiteur à frauder le créancier de ce dernier. Néanmoins, nous avons vu que la condition de l’intention frauduleuse ne constitue guère une condition pour engager la responsabilité du tiers. Cependant, elle sera prise en compte pour apprécier le montant des dommages et intérêts que devra verser le tiers à la victime. Une fois de plus, la simple connaissance, c’est-à-dire le fait d’agir sciemment et en toute connaissance de cause suffira pour le rendre responsable.

L’intervention du tiers ainsi décrite correspond à ce que l’on appelle l’intervention _matérielle_ du tiers, laquelle pourrait être définie comme les agissements d’un tiers qui fait _« obstacle à l’exécution de l’obligation […], en incitant par ses manœuvres le débiteur à ne pas respecter son engagement ou en l’aidant à cette fin »<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-227"><a href="#11397449176964-footnote-227">[227]</a></sup></sup>_ .

Cette intervention dite _matérielle_ du tiers doit néanmoins être distinguée des situations où le tiers pourra être condamné personnellement à réparer le préjudice causé à l’une des parties, du fait d’avoir empêché l’exécution du contrat. Or, ici, le tiers agira à titre personnel sans qu’il y ait eu complicité de la part du débiteur. La jurisprudence a eu l’occasion de connaître de telles situations<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-228"><a href="#11397449176964-footnote-228">[228]</a></sup></sup>.

Cependant, l’hypothèse la plus courante en pratique et celle qui pose le plus de problèmes, est celle de l’intervention dite _juridique_. En vertu de celle-ci, l’intervention du tiers se traduira par la conclusion « _avec le débiteur [d’] un contrat incompatible avec son obligation initiale_ ».<sup>247</sup> De nombreux exemples le montrent.

Le conflit se posera, dans l’immense majorité des cas, en opposant des obligations de faire ou bien des obligations de ne pas faire. Il en va ainsi, par exemple, du salarié tenu par une clause de nonconcurrence qui est embauché dans une entreprise concurrente de celle de son ancien employeur ; ou encore du distributeur tenu par un engagement d’exclusivité d’approvisionnement qui se fournirait chez un autre fournisseur que le sien. Mais le conflit pourrait encore opposer un droit de créance à un droit réel. Il est ainsi lorsque le bénéficiaire d’une promesse unilatérale de vente a été évincé par le contrat de vente portant sur le même bien et passé par le débiteur de la promesse avec un tiers. Ou encore lorsque le bénéficiaire d’un pacte de préférence, portant sur la vente d’actions d’une société, est évincé par un tiers ayant contracté avec le débiteur du pacte, en achetant lesdites actions.

Mais, que se passe-t-il lorsque l’intervention juridique du tiers suppose d’avoir passé avec le débiteur un contrat qui n’a pas pour effet de rendre impossible l’exécution du premier, mais qui porte néanmoins un préjudice au créancier ? Une telle hypothèse pourrait avoir lieu, par exemple, lorsque le débiteur tenu par la promesse de vente d’un bien, le donne en location à un tiers. En effet, dans une telle hypothèse, l’exécution du premier contrat ne paraît pas impossible, mais la location sera pourtant préjudiciable aux intérêts du créancier de la promesse.

Certains auteurs<sup><sup id="11397449176964-footnote-ref-229"><a href="#11397449176964-footnote-229">[229]</a></sup></sup>, en parlant spécifiquement des sanctions applicables à la violation de la promesse, répondent à la question en estimant que la nullité du contrat passé par le débiteur avec le tiers en violation de la promesse devrait pouvoir être demandée par la victime dans les deux hypothèses. C’est-à-dire tant dans le cas du contrat incompatible avec la promesse que dans le cas du contrat non pas incompatible mais portant tout de même un préjudice au créancier. Au sens strict, les deux cas impliquent la violation de la promesse, même si l’exécution de celle-ci n’est pas impossible dans le second à strictement parler. _« Au demeurant, en pratique, les promesses assurent bien au bénéficiaire une jouissance libre du bien, laquelle ne sera pas possible si le bien est à l’usage d’un tiers… »_ <sup> 249</sup>_._

Une analyse des conditions de la tierce complicité ainsi que de ses modalités a pu nous montrer les difficultés qu’il y a derrière cette notion d’un point de vue théorique, mais aussi lorsque la jurisprudence procède à une mise en balance des intérêts des parties et des tiers, à travers l’application de certains critères. Dès à présent, et afin de mieux saisir les enjeux de la tierce complicité, nous allons nous intéresser à ses principales manifestations.

[^211]: Cass. com., 11 octobre 1971, nº 70-11892, _Bull. civ._ IV, nº 237

[^212]: Néanmoins, le contenu de l’opposabilité ne s’épuise pas là, comme on le verra dans le chapitre suivant.

[^213]: J. DUCLOS, _L’opposabilité (essai d’une théorie générale),_ LGDJ, Bibliothèque de droit privé, 1984, p. 198

[^214]: V. par ex. : Cass. Com 13 mars 1979 : D . 1980, jurisp. 1, note Y. SERRA. ; Cass. Com. 11 oct. 1971 : Bull. civ., IV, n° 237\. – Cass. 2e civ.,

[^215]: avr. 1972 : Bull. civ ., III, n° 93\. – Cass. Com. 5 févr. 1991 : Bull. civ., IV, n° 51\. – Cass. Com. 22 févr. 2000 : Contrats, conc. consom. 2000, n° 81, note M. MALAURIE -VIGNAL – Cass. Com. 15 mai 2007 : Bull. civ ., IV, n° 129

[^216]: Cass. civ. 3, 8 juillet 1975, nº 73-14486, _Bull. civ._ III, nº 249

[^217]: Cass. com., 20 juin 1972, nº 71-11151, Bull. civ. IV, nº 198 ; Cass. com., 23 avril 1985, _Bull. civ.,_ nº 124

[^218]: CA Versailles, 29 juin 2000 : _D. 2000\. AJ 384, obs. A. Lienhard_

[^219]: Cass. com., 23 novembre 2007, nº 04-17.837

[^220]: V. par ex. : Cass. Com., 7 févr. 1995 : JCP G 1995, II, 22411, note Ph. LE TOURNEAU ; D . 1997, somm. 105, obs. Y. PICOD ; CA Versailles, 29 juin 2000 : D . 2001, somm. 1234, obs. Y. PICOD ; CA Paris, 25 oct. 2000: D . aff . 2001, somm. 1311 obs. Y. SERRA ; Cass. Com. 18 déc. 2001 : D . aff. 2002, somm. 644, obs. E. CHEVRIER ; Cass. Com. 18 déc. 2001 : D . 2003, 1029, obs. Y. PICOD ; Cass. 3e civ., 11 juill. 2006 : Bull. civ . III, no 389 ; D . 2006, 2510, note P.-Y. GAUTIER ; Defrénois 2006, 1890, note F. HÉBERT.

[^221]: Cass. com., 15 mai 2007, _Bull. civ._ IV, 2007\. 794, obs. GAUTIER.

[^222]: Cass. ch. mixte, 26 mai 2006, Bull. civ., nº4

[^223]: Cass. civ. 3, 29 juin 2010, AJDI 2010\. 721 obs. PORCHERON : « En l’absence de connaissance de l’intention du bénéficiaire de confirmer l’existence du pacte et d’indiquer s’il entend s’en prévaloir, il ne peut être rapproché à l’acquéreur du fonds de commerce, étranger au pacte de préférence, de ne pas avoir pris l’initiative de vérifier les intentions des bénéficiaires _»._

[^224]: C. GRIMALDI, _Leçons pratiques de droit des contrats_, LGDJ, 2019, p.68 <sup>241 </sup> C. GRIMALDI, _ibid._

[^225]: V. par ex.: Cass. com., 25 avril 2001: _JPC_ E 2001, 1099, note J. FOURGOUX.

[^226]: V. dans ce sens: J. FLOUR, J.-L AUBERT, et E. SAVAUX, Droit civil, _Les obligations_, vol. 1, _L’acte juridique_, 16º éd., Sirey, 2014, nº 434 <sup>244 </sup> J. DUCLOS, _op. cit._, p. 454

[^227]: J. DUCLOS, _idem_, p. 451

V. par ex.: Cass. civ. 1, 26 janv. 1999 : D . 1999\. somm. 263, obs. P. DELEBECQUE ; 17 Cass. civ. 3, 8 juill. 1975 : Bull. civ ., III, n° 249 ; D . 1975, IR, 200 ; Gaz. Pal . 1975, 2, 781 ; Cass. civ. 1, 17 oct. 2000 : Bull. civ . I, n° 246, p. 161 ; D . 2001, 952, note M. BILLIAU et J.MOURY [^228]: 247J. DUCLOS, _ibid._ [↑](#11397449176964-footnote-ref-228)

[^229]: C. GRIMALDI Cyril, _op. cit.,_ p.89 <sup>249 </sup> C. GRIMALDI Cyril, _ibid._