# SECTION 1. Le paiement d’une dette d’argent

Sauf dans un cas d’_intuitu personae_, les parties, et plus précisément le débiteur, seront libres de charger, totalement ou partiellement, un tiers de l’exécution de l’obligation à laquelle elles se trouvent assujetties.

Cette intervention, qui permet la satisfaction du créancier par quelqu’un d’autre que son débiteur, ne serait possible qu’à travers une convention passée entre le débiteur et le tiers-exécuteur[\[19\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-19)&lt;/sup&gt;. Cette convention peut revêtir divers visages. Sa particularité tient en ce qu’elle n’aura point pour effet d’associer le tiers au contrat en lui attribuant la qualité de partie. Ainsi, « _l’exclusion de la qualité de partie adhérente au contrat en cours, tient au fait que l’association du tiers à l’exécution du contrat se traduit par la conclusion d’un nouveau contrat_ »[\[20\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-20)&lt;/sup&gt;.

S’agissant du paiement d’une dette d’argent, une vaste marge de manœuvre est laissée au débiteur pour charger un tiers de sa réalisation. Le caractère _intuitu personae_ du paiement allégué par le créancier qui s’y opposerait, ne saurait constituer un véritable obstacle.

En effet, compte tenu de la fongibilité de l’argent, il est difficile d’imaginer une opposition faite par le créancier au paiement réalisé par un tiers à la place du débiteur. Le créancier n’étant intéressé, en principe, que par le fait d’être payé, peu importe par qui[\[21\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-21)&lt;/sup&gt;.

On s’intéressera donc à l’hypothèse du tiers payant la dette d’argent du débiteur \(Paragraphe 1\), avant de se pencher sur l’analyse des incidences du fait que ce soit une autre personne que le débiteur qui paie à sa place \(Paragraphe 2\).

## PARAGRAPHE 1 : Le tiers payant la dette du débiteur <a id="paragraphe-1-le-tiers-payant-la-dette-du-d-biteur"></a>

Le débiteur, on l’a dit, est libre, à quelques exceptions près, de proposer un tiers chargé de l’exécution de ses propres obligations, notamment pour le paiement d’une dette d’argent. On étudiera une figure qui illustre parfaitement - mais qui n’est pas la seule[\[22\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-22)&lt;/sup&gt; - l’analyse : celle du tiers revêtant le caractère de mandataire du débiteur pour payer le créancier du mandant.

Dû à sa grande utilité dans le développement et le support d’opérations de la vie moderne, le mandat est un contrat qui, même si ses origines très lointaines remontent au droit romain, trouve toujours aujourd’hui une place privilégiée au cœur des affaires.

Sa longue évolution, débutant comme un contrat entre amis à titre gratuit, culmine dans ce que les auteurs appellent la « professionnalisation » du mandat[\[23\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-23)&lt;/sup&gt;.

En effet, les règles du mandat du Code civil de 1804 se sont bientôt montrées insuffisantes face aux changements éprouvés par la pratique. Celle-ci a donné naissance à des figures très diverses, et en même temps « _des règles particulières sont apparues_ »,comme le remarquent Jacques RAYNARD et Jean-Baptiste SEUBE, précisant que celles-ci constituent« _parfois de véritables statuts professionnels, singulièrement dans le domaine de la distribution : agents immobiliers et gérants d’immeubles, promoteurs immobiliers, agents de voyages, prestataire de services d’investissement \(agents de change ou sociétés de bourse\), agents de publicité, agents commerciaux, VRP, agents généraux d’assurance, mandataires exclusifs de vente, gérants nonsalariés des succursales de commerce de détail alimentaire, gérants-mandataires de fonds de commerce plus récemment encore, conseils en propriété industrielle_ »24.

Le mandat de droit commun est règlementé dans le Code Civil par l’article 1984 et suivants. Cet article nous en donne une définition : « _le mandat ou procuration est un acte par lequel une personne donne à une autre le pouvoir de faire quelque chose pour le mandant et en son nom. Le contrat se forme par l’acceptation du mandataire_ ». Cependant, cette définition n’a pas manqué de critiques, notamment à cause du caractère imprécis de la mission du mandataire[\[24\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-24)&lt;/sup&gt;. Ainsi, il a été proposé la définition suivante : le mandat est un « _contrat par lequel une personne, le mandant, donne à une autre, le mandataire, le pouvoir d’accomplir des actes juridiques en son nom et pour son compte_ »[\[25\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-25)&lt;/sup&gt;.

L’opération présente une utilité indéniable : « _une personne peut faire des actes juridiques sans être effectivement présente, car elle est représentée, ce qui confère de multiples avantages : le mandat assure à la personne une sorte d’ubiquité, car, par ses mandataires, elle peut être présente au même moment en plusieurs endroits_ »[\[26\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-26)&lt;/sup&gt;.

En outre, il découle de la définition doctrinale que la mission du mandataire ne peut être autre que l’accomplissement d’actes juridiques[\[27\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-27)&lt;/sup&gt;, dont le paiement d’une dette d’argent en est un clair exemple.

Dans le langage juridique, on le sait, le paiement n’a pas le même sens qu’il lui est attribué dans le langage courant. En effet, alors que le langage courant utilise le mot paiement pour se référer à l’acquittement d’une somme d’argent, en droit « _\[…\] il s’entend plus largement de l’exécution de l’obligation, quel qu’en soit l’objet. Plus précisément, il est l’exécution volontaire de la prestation due_ »[\[28\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-28)&lt;/sup&gt;. Au demeurant, la définition du paiement, issue de l’ordonnance de 2016, se trouve désormais à l’article 1342 al. 1, selon lequel « _le paiement est l’exécution volontaire de la prestation due_ ».

Toutefois, la définition de paiement du langage courant peut coïncider avec celle du langage juridique : c’est le cas du paiement d’une dette d’argent.

Le fait que le Code Civil ne mentionne pas, dans la sous-section dédiée au paiement d’obligations d’argent, qu’un tiers mandataire puisse venir payer au nom et pour le compte du débiteur, n’exclut nullement cette possibilité. En effet, elle découle tout simplement de l’application des règles du mandat \(arts. 1987 et 1988 du CC., notamment\), ainsi que des règles générales du paiement. De cette combinaison des règles, il résulte que le débiteur est réputé avoir réalisé le paiement luimême[\[29\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-29)&lt;/sup&gt; \(art. 1154 al. 1 CC.\)[\[30\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-30)&lt;/sup&gt;. Ce paiement du tiers mandataire peut consister en un paiement isolé, auquel cas le pouvoir conféré au mandataire sera qualifié de spécial \(art. 1987 CC\), ou alors il peut se réaliser dans un cadre d’administration plus général des affaires du débiteur-mandant, auquel cas le mandat pourrait être qualifié de général \(art. 1987 CC\). Le choix devra, bien évidemment, être exprimé dans le contrat de mandat, selon la mission et les pouvoirs conférés au tiers mandataire \(arts. 1987 et 1988 du CC\).

Une voie d’analyse du mécanisme a été donnée par ce que la doctrine appelle l’indication de paiement.[\[31\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-31)&lt;/sup&gt; Il en est ainsi lorsque le débiteur indique à son créancier le nom de la personne qui viendra payer à sa place et pour son compte[\[32\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-32)&lt;/sup&gt;. Dans ces cas « _l’indiqué occupe les fonctions d’un représentant et s’efface complètement pour ne laisser en présence que l’indicateur représenté et son cocontractant, de sorte qu’il n’y aurait qu’un acte juridique bilatéral_ »[\[33\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-33)&lt;/sup&gt;. De son côté, le Code civil conforte l’analyse. La première partie de l’article 1340, issue de l’ordonnance de 2016, prévoit en effet que « _la simple indication faite par le débiteur d’une personne désignée pour payer à sa place n’emporte\*\*ni novation, ni délégation…_ »[\[34\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-34)&lt;/sup&gt;.

La particularité de cette figure réside en ce qu’elle n’a point pour effet d’engager le tiers \(l’indiqué\), représentant du débiteur, à l’égard du créancier. Effectivement, le tiers n’est engagé qu’à l’égard de son mandant. Aux yeux du créancier, il ne s’agit donc pas de l’adjonction d’un nouveau débiteur et il ne dispose d’aucune action contre lui. Aussi, il est clair que l’indication de paiement n’opère pas l’extinction d’une obligation \(celle du débiteur\) pour donner naissance à une autre \(celle du mandataire\). En d’autres termes, il n’y a pas de novation.

Quoi qu’il en soit, le paiement du tiers mandataire à la place débiteur ne sera pas dépourvu des conséquences.

## PARAGRAPHE 2 : Les incidences du paiement du tiers à la place du débiteur <a id="paragraphe-2-les-incidences-du-paiement-du-tiers-la-place-du-d-biteur"></a>

Afin d’analyser ces incidences, nous allons nous concentrer - dans la même logique et pour les mêmes raisons données dans le paragraphe précédent - sur celles propres au contrat de mandat.

Malgré la transparence avec laquelle agit le tiers mandataire, son intervention ne sera certainement pas sans conséquences. Il est vrai qu’en vertu de cette transparence, il y a ainsi un effacement de la personnalité du mandataire, laquelle se trouverait cachée derrière celle du mandant. Pourtant, il n’en est pas moins vrai que, comme l’exprime un auteur :

« _\[...\] dans la réalité psychologique, la personnalité du mandataire n’est ni doit être absorbée par celle du mandant : le mandataire n’est pas le pur instrument du mandant \[…\]. Le mandataire est, au contraire, l’auteur des actes qu’il conclut pour le compte et au nom du mandant, dont il n’est pas le proposé. Car il existe dans le mandat deux volontés, celle du mandant qui demande à quelqu’un de le représenter, et celle du mandataire qui accepte de le représenter avec une tête pensante et une volonté ayant son indépendance. De là viennent la plupart des difficultés que connaît le mandat, car peuvent se révéler une absence de concordance, des divergences, voire des antagonismes entre les volontés du mandant et du mandataire_ »[\[35\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-35)&lt;/sup&gt;.

En ce sens, il faudra tirer certaines conséquences, tantôt bénéfiques, tantôt néfastes, de l’intervention du tiers mandataire payant la dette d’argent du débiteur, car une infinité de choses peuvent se passer entre la mission théorique donnée au mandataire et l’exécution pratique de celleci. Nous allons attirer l’attention sur quelque points essentiels.

1. L'EFFICACITÉ À L'ÉGARD DU CRÉANCIER DU PAIEMENT EFFECTUÉ PAR LE TIERS MANDATAIRE

Cette pleine efficacité résulte tout simplement des règles du mandat, ainsi que de celles du paiement. En effet, par le mécanisme de la représentation parfaite que suppose le mandat, les actes juridiques conclus par le mandataire au nom et pour le compte du mandant ont pour effet d’engager directement le mandant envers le contractant \(arts. 1154 et 1998 CC.\). Ainsi, en vertu de cet effet, le créancier ne pourra pas alléguer l’inefficacité du paiement d’une dette d’argent réalisé par le tiers mandataire, ni s’opposer à un tel paiement ; sauf en cas de refus légitime - tel le cas du paiement supposant l’_intuitu personae_ - ce qui sera néanmoins peu probable ici, mais davantage envisageable lorsqu’il s’agira du paiement d’une obligation de faire.

1. LES EFFETS DU PAIEMENT ENTRE LE MANDANT ET LE MANDATAIRE

Le mandataire est chargé de deux obligations essentielles[\[36\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-36)&lt;/sup&gt; : exécuter sa mission \(art. 1984 CC\) et rendre compte \(art. 1993 CC\). De plus, il se doit d’exécuter sa mission avec diligence et loyauté, et même de remplir un rôle de conseil dans le cas d’un mandataire professionnel. Le paiement réunissant ces conditions sera alors efficace à l’égard de tous.

Toutefois, il se peut que, lors de l’accomplissement de sa mission de paiement, le mandataire n’observe pas ses obligations en commettant une faute. Il verra alors sa responsabilité engagée. Le Code civil consacre deux articles au régime de la responsabilité du mandataire. D’abord, l’article 1991 nous dit que « _le mandataire est tenu d’accomplir le mandat tant qu’il en demeure chargé, et répond des dommages-intérêts qui pourraient résulter de son inexécution_ ». Ensuite, l’article 1992 prévoit que « _le mandataire répond non seulement du dol, mais encore des fautes qu’il commet dans sa gestion. Néanmoins, la responsabilité relative aux fautes est appliquée moins rigoureusement à celui dont le mandat est gratuit qu’à celui qui reçoit un salaire_ ».

A propos de la responsabilité du mandataire, la jurisprudence a fait l’objet d’une interprétation évolutive de ces normes. Elle a notamment tenu compte de la nature de la mission commandée au mandataire - exprimée comme une obligation de moyen ou de résultat -, du caractère gratuit ou onéreux du mandat, en établissant une présomption selon laquelle, _« si le mandataire est, sauf cas fortuit, présumé en faute du seul fait de l’inexécution de son mandat, cette présomption ne saurait être étendue à l’hypothèse d’une mauvaise exécution de ce dernier »_[\[37\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-37)&lt;/sup&gt;. Il y aurait, derrière cette analyse, l’exigence d’une obligation de moyen, alors qu’avant la Cour de cassation retenait que, sauf force majeure, le seul fait de l’inexécution du mandataire faisait présumer la faute, ce qui traduisait l’obligation du mandataire en une obligation de résultat.

Quoi qu’il en soit, il est clair que le tiers mandataire engage sa responsabilité contractuelle vis-àvis du mandant s’il commet une faute au moment du paiement de la dette d’argent de celui-ci. Et ce même dans le cas d’une simple faute, fût-elle sans dol.

Prenons, par exemple, le cas typique du banquier recevant couramment des ordres de virement de la part de son client. Dans l’exécution de ces ordres, en tant que mandataire professionnel, le banquier est obligé d’agir avec la plus grande diligence. À défaut, il pourrait voir sa responsabilité engagée s’il exécute l’ordre avec retard, ou alors s’il « _ne vérifie pas qu’il émane bien du titulaire du compte, se trompe de bénéficiaire ou de montant, etc._ ».[\[38\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-38)&lt;/sup&gt; Il en va de même lorsque le banquier mandataire refuse un chèque ou en retarde le paiement, alors que ce celui-ci remplit les exigences légales y compris l’existence de provision40. Ou encore lorsqu’il paie un chèque dont la qualité de falsifié est évidente.

Dans ces exemples, outre la responsabilité contractuelle du banquier mandataire à l’égard de son client, sa responsabilité délictuelle pourrait aussi être engagée par des tiers ayant subi un dommage causé par sa faute.

III\) LES EFFETS DU PAIEMENT ENTRE LE MANDATAIRE ET LES TIERS

Tout d’abord, s’agissant de la responsabilité contractuelle du mandataire à l’égard des tiers, elle ne devrait être engagée que de manière exceptionnelle. En effet, le principe étant que le mandataire agit au nom et pour le compte du mandat, les effets extinctifs \(ou pas\) d’un paiement d’une dette d’argent effectué par le tiers mandataire, vont se produire entre le mandant et le créancier à qui le mandataire a payé \(art. 1154 CC.\)[\[39\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-39)&lt;/sup&gt;. Ainsi, il en résulte que tout défaut dans le paiement, sans faute du mandataire, rendra directement responsable le mandant à l’égard de son créancier insatisfait, sans que ce dernier puisse se plaindre contre le mandataire.

Exceptionnellement, le tiers mandataire sera engagé vis-à-vis du tiers avec qui il a contracté, lorsqu’il s’agira d’une représentation imparfaite, c’est-à-dire dans le cas où le mandataire contractera pour le compte du mandant, mais en son propre nom[\[40\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-40)&lt;/sup&gt;. Ainsi, tout défaut dans le paiement d’une dette d’argent effectué au créancier ne devrait en principe engager que le mandataire.

En pratique, il résulte donc fondamental de déterminer si le mandataire a agi en son propre nom ou au nom du mandant. L’enjeu étant d’identifier qui sera en définitive engagé aux yeux des tiers avec qui le mandataire aurait contracté. Mais d’autres enjeux peuvent y avoir lieu. Ainsi, pour en citer un exemple, la saga « Chattawak » fait cas de figure dans le domaine de la distribution. Le débat fut de savoir si le distributeur était en définitive un commissionnaire ou un agent commercial, autrement dit, si le distributeur agissait en son propre nom ou en celui du fournisseur. En bref, de savoir qui détenait la qualité de vrai vendeur[\[41\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-41)&lt;/sup&gt;. Dans cette affaire, l'intérêt était, outre celui déjà évoqué, de déterminer si le distributeur relevait ou non du statut d’agent commercial pour bénéficier ainsi de l’indemnité de cessation.

Enfin, s’agissant de la responsabilité délictuelle du tiers mandataire, elle pourra être engagée dès lors que les agissements de celui-ci ont causé un préjudice à autrui[\[42\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-42)&lt;/sup&gt; \(arts. 1240 et 1241 du C civ.\).

Au-delà, d’autres effets importants pourront se produire entre le mandant et les tiers avec qui le mandataire aurait contracté.

IV\) LES EFFETS DU PAIEMENT ENTRE LE MANDANT ET LES TIERS

Le principe est posé par l’article 1998 du Code civil. En vertu de cette règle, « _Le mandant est tenu d’exécuter les engagements contractés par le mandataire, conformément au pouvoir qui lui a été donné. Il n’est tenu de ce qui a pu être fait au-delà, qu’autant qu’il l’a ratifié expressément ou tacitement_ ». Ainsi, il résulte que le paiement d’une dette d’argent réalisé par le tiers mandataire est pleinement efficace à l’égard du mandant, lorsque celui-ci a été fait conformément au pouvoir qui lui a été donné.

En outre, « _il \[le mandant\] se trouve même engagé par le dol ou les fautes de son mandataire._

_Mais, il n’est tenu que dans la mesure où le mandataire a eu un consentement sain – ce qui est le droit commun – et avait le pouvoir de le représenter – ce qui est une règle spécifique au mandat_ »[\[43\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-43)&lt;/sup&gt;.

La référence au dol du mandataire mérite une attention particulière. En effet, quelles sont les conséquences du dol commise par le mandataire lors de l’exécution de sa mission ? Le problème se pose, bien entendu, de façon beaucoup plus large que le simple paiement d’une dette d’argent. Un auteur propose une analyse selon laquelle, soit on considère que le représentant en exécutant sa mission n’exprime que la volonté du mandant, soit qu’en commettant un dol, le mandataire a dépassé ses pouvoirs et, qu’en vertu de l’alinéa 2 de l’article 1988, le représenté n’est alors pas affecté par le dol[\[44\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-44)&lt;/sup&gt;. Trancher la question est important car, tandis que suivant la première solution le mandant serait engagé par un paiement dolosif réalisé par le mandataire, en suivant la deuxième, le mandant serait alors déchargé.

Bien qu’il y ait des décisions dans les deux sens, la position de la Cour de cassation semble être depuis longtemps plus favorable à la première solution : le dol du mandataire engagerait le mandant. Ainsi, elle a pu soutenir que _« le consentement d’un mandant se trouve affecté des vices mêmes qui ont entaché celui donné par son mandataire agissant dans les limites de ses pouvoirs »_[\[45\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-45)&lt;/sup&gt;_._ Dans le même sens, c’est ce que retient un arrêt récent de la 3ème chambre civile de la Cour de cassation du 5 juillet 2018[\[46\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-46)&lt;/sup&gt;_._

Bien qu’il n’y ait rien d’étonnant dans ces décisions, puisqu’elles s’inscrivent effectivement dans la position retenue depuis longtemps par la Cour de cassation, il nous semble que le principe sur lequel elles se fondent pourrait tout de même être discuté. Certes, en vertu du mécanisme de la représentation, l’on considère que c’est le mandant lui-même qui a traité avec la victime du dol.

On considère, en outre, que lorsque le mandataire n’a pas dépassé ses pouvoirs, il n’est pas un tiers[\[47\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-47)&lt;/sup&gt;. Mais, en même temps, il n’en est pas moins vrai que le mandataire ne serait pas un simple véhicule de la volonté du mandant. Il passe des actes au nom et pour le compte du mandant mais en exprimant sa propre volonté, c’est-à-dire en concluant les actes « qu’il pense » les plus judicieux aux intérêts du mandant. De ce fait, on voit mal pourquoi le mandant devrait prendre en charge le dol du mandataire dans la mesure où il lui a donné pouvoir pour la conclusion d’actes juridiques en son nom, et non pour commettre des actes dolosifs en son nom.

Quoi qu’il en soit, la position de la Cour de cassation semble aujourd’hui être confortée par le nouvel article 1138 du Code civil, lequel vient consacrer précisément cette jurisprudence : _« Le dol est également constitué s’il émane du représentant, gérant d’affaires, préposé ou porte-fort du contractant. Il l’est encore lorsqu’il émane d’un tiers de connivence »._

De plus, d’autres incidences de l’intervention du tiers mandataire payant la dette d’argent du débiteur peuvent avoir lieu en pratique. Aussi, le mandataire ne peut agir que dans les limites de sa mission. Le mandataire n’ayant pas le pouvoir de payer une dette d’argent du mandant, mais qui le fait, dépassant ainsi ses pouvoirs, en est un exemple. Ce paiement n’engagera pas le mandant, qui pourra rechercher la responsabilité uniquement de son mandataire fautif, dans le cas où le tiers ayant reçu le paiement était de bonne foi.

Par ailleurs, un certain nombre des règles du mandat peuvent être tenues en échec, par exemple lorsqu’il y a eu une faute du mandant donnant lieu à un mandat apparent. Il en irait ainsi dans le cas où le mandataire n’a pas pris soin de prévenir les tiers de la révocation du mandat \(art. 2005 CC\).

Ainsi, un paiement d’une dette d’argent réalisé par le mandataire à une époque postérieure à celle de la révocation du mandat, pourra produire tous les effets d’un paiement valide lorsque le mandant a laissé croire aux tiers que les pouvoirs du mandataire étaient toujours en vigueur. A vrai dire, dans ce cas, le mandataire engagera sa responsabilité à l’égard du mandant, qui sera à son tour engagé envers les tiers avec qui le mandataire aurait traité. Mais encore faut-il que les conditions du mandat apparent soient remplies : l’apparence et la bonne foi du tiers qui a traité avec le mandataire apparent[\[48\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-48)&lt;/sup&gt;. Par ailleurs, si le tiers mandataire a payé la dette d’argent du mandant en dépassant ses pouvoirs, voire en l’absence des pouvoirs, il y a toujours la possibilité de sauver l’acte de paiement par le biais de la ratification du mandant. Celle-ci pourra être expresse ou tacite \(art. 1998 al. 2 CC.\).

Enfin, une dernière observation à propos de la qualité du tiers mandataire payant la dette d’argent du débiteur mérite d'être évoquée. Même si cela pourrait sembler évident, en pratique, la détention de la qualité de mandataire au paiement d’une dette d’argent n’est pas toujours nette pour autant. Parfois, il peut se poser le problème de savoir si le mandataire est en réalité un mandataire au paiement ou plutôt un mandataire au recouvrement. La question s’est notamment posée dans le cadre de la distribution à travers les centrales de référencement. La centrale, dans son rôle d'intermédiaire entre ses distributeurs adhérents et les fournisseurs, peut être amenée à recevoir des sommes d’argent de la part de ces derniers, qui devront par la suite être versées aux distributeurs[\[49\]](section_1_le_paiement_dune_dette_dargent.md#11397449176964-footnote-49)&lt;/sup&gt;.

Mais _quid_ lorsque la centrale fait l’objet d’une procédure collective sans avoir versé les sommes ? La question de la qualité de la centrale en tant que mandataire au paiement ou au recouvrement prend ici tout intérêt. En effet, si la centrale a agi en qualité de mandataire au paiement - et donc en représentation du fournisseur - les sommes d’argent n’auront pas encore été payées aux distributeurs. En revanche, si la centrale a agi en qualité de mandataire au recouvrement - et donc en représentation des distributeurs adhérents - les sommes d’argent auraient déjà été versées.

Dans une telle situation, la jurisprudence retient, en principe, que la centrale agit en qualité de mandataire au recouvrement. Ainsi, dans le cas où elle ferait l’objet d’une procédure collective, le fournisseur aura bien payé le mandataire des distributeurs.

Dans ce contexte, il sera aisé comprendre l’importance de bien définir dans le contrat la qualité avec laquelle agit le mandataire afin de dissiper tout doute et possibilité de contentieux.

En tout état de cause, l’intervention d’un tiers dans l’exécution d’un contrat, notamment du paiement d’une dette d’argent du débiteur à travers le tiers mandataire est parfaitement possible, même souhaitable dans certains cas. L’argent étant le bien fongible par excellence, ce type d’intervention du tiers est davantage favorisée. Mais elle n’est cependant pas anodine, car d’elle découlent toute une série d’incidences comme nous venons de le voir.

Néanmoins, alors qu’ici l’intervention du tiers est favorisée par la nature fongible de l’argent, il en va autrement lorsque l’intervention du tiers dans l’exécution du contrat aura pour objet le paiement d’une obligation de faire.

