# SECTION 2 : La résolution du problème

La jurisprudence française, inspirée par le droit européen, témoigne d’un grand pragmatisme dans la résolution du conflit. Toutefois, cette inspiration venant du droit européen pourrait ne pas être tout à fait opportune eu égard des spécificités propres au droit interne et au droit européen.

Ainsi, certains auteurs relèvent la différence des finalités de deux droits, _« le droit européen cherchant essentiellement l’intégration des marchés et donc l’ouverture maximale des réseaux, le droit interne cherchant essentiellement la suppression des atteintes à la concurrence »_[\[283\]](section_2__la_resolution_du_probleme.md#11397449176964-footnote-283)&lt;/sup&gt;_._

Dès lors, qu’en matière de distribution sélective et exclusive, la jurisprudence s’éloigne de l’opposabilité du contrat telle que retenue dans le droit commun, ne sanctionnant les atteintes à l’utilité que de manière exceptionnelle, la solution implique donc nécessairement d’arbitrer entre les intérêts des parties et ceux des tiers.

En matière de distribution, la jurisprudence a jugé à plusieurs reprises la licéité des reventes parallèles dès lors que les tiers revendeurs se sont régulièrement approvisionnés. Il en ressort donc qu’aux yeux de la jurisprudence, l’atteinte à l’utilité des réseaux de distribution qui suppose la revente parallèle n’est pas en soi condamnable, mais le sera uniquement si elle est accompagnée d’autres conditions tenant compte, notamment, des modalités de revente.

Au fond, le conflit d’intérêts qui doit être tranché par la jurisprudence se traduit, comme le relève la doctrine, par un « conflit d’opposabilités » car, en effet, _« le contrat fait naître une situation juridique qui s'impose au respect des tiers car elle leur est opposable. Mais ces tiers sont euxmêmes titulaires de droits opposables à tous et donc aux parties contractantes. Le contrat, qui va s'intégrer à un ordre juridique préexistant, ne peut, ce faisant, méconnaître les droits des tiers. Si la situation juridique née de la convention s'impose au respect des tiers, ce ne peut donc être qu'à la condition de ne pas porter atteinte à leurs droits préexistants »_[\[284\]](section_2__la_resolution_du_probleme.md#11397449176964-footnote-284)&lt;/sup&gt;_._

Alors comment arbitrer ? Dans la résolution du conflit, la jurisprudence se montre favorable au revendeur parallèle, car sa liberté de commerce, d’industrie et de concurrence justifient de faire primer ses droits sur ceux des membres du réseau. En effet, une solution en sens inverse supposerait que _« sous une forme apparemment anodine et strictement logique, l'opposabilité généralisée des conventions d'exclusivité \[...\] menace d'étouffer ce qui subsiste de liberté commerciale »_[\[285\]](section_2__la_resolution_du_probleme.md#11397449176964-footnote-285)&lt;/sup&gt;_._

Or, cette faveur donnée par la jurisprudence aux tiers n’est pas absolue. En effet, elle a des limites qui tiennent à l’abus dans l’exercice des libertés, et notamment dans le cas d’un usage déloyal[\[286\]](section_2__la_resolution_du_probleme.md#11397449176964-footnote-286)&lt;/sup&gt;.

Outre les libertés des tiers revendeurs, telles les libertés de commerce, concurrence, industrie, etc. retenues pour protéger les reventes parallèles, il a été aussi invoqué un « intérêt du marché ». Ainsi, en ce sens _« l'atteinte à l'utilité du réseau par la revente parallèle peut apparaître légitime car elle coïncide avec une certaine idée de la juste protection du marché. Il s'agirait de lutter contre l'effet de cloisonnement auquel pourrait conduire la protection absolue des réseaux de distribution dans l'hypothèse d'une condamnation systématique des revendeurs parallèles »_[\[287\]](section_2__la_resolution_du_probleme.md#11397449176964-footnote-287)&lt;/sup&gt;. _« L'intérêt individuel du distributeur parallèle serait ainsi renforcé par l'intérêt général »_319_._

En fait, les limites de cette faveur de la jurisprudence pour les revendeurs parallèles sont représentées par les _circonstances particulières._ En vertu de ces dernières, la jurisprudence fait exception à sa position selon laquelle la revente parallèle n’est pas en soi un acte de concurrence déloyale, dès lors que l’approvisionnement a été régulier. Ces limites – circonstances particulières

– visent certaines modalités de la revente qui ont pour effet de rendre illicite l’opération. Ainsi, sont visées parmi ces modalités de revente, notamment les manœuvres illicites ainsi que les actes constitutifs du parasitisme.

En somme, la portée du principe d’opposabilité n’est pas la même dans le droit commun que dans le cadre du contentieux de la distribution.

Dans le premier cas, la jurisprudence a tendance à faire une application de l’opposabilité qui comprend les deux degrés de celle-ci, se montrant donc fidèle au sens classique de la notion. Dans le second cas, en revanche, les choses sont différentes. En effet, ici le deuxième niveau de l’opposabilité n’est pas considéré comme étant un intérêt plus digne de protection. Bien au contraire, la protection est octroyée précisément à celui qui porterait atteinte à l’utilité du réseau. Or, cette protection serait justifiée par des raisons supérieures qui commanderaient une protection spéciale des intérêts des membres du réseau, telle la liberté d’entreprendre, de concurrence, voire du marché. Mais, dès lors que l’approvisionnement n’est plus régulier ou dès lors que les modalités de revente sont illicites, la faveur de la jurisprudence à l’égard du revendeur parallèle disparait et celui-ci sera, par conséquent, sanctionné.

Si, sur un plan pratique, l’analyse semble faire preuve d’un grand pragmatisme, en relevant plutôt d’une analyse économique de la situation, sur le plan dogmatique la solution n’est pas tout à fait satisfaisante, dès lors qu’elle suppose la mise en œuvre d’un même principe mais de deux manières différentes, sa portée n’étant pas la même dans le droit commun que dans le domaine du droit de la distribution.

Enfin, par rapport à l’opportunité des critères retenus par la jurisprudence, l’on pourrait se demander si le nouvel article 1200 du Code civil pourrait servir de fondement à un revirement de la solution retenue jusqu’à ici en matière de distribution parallèle. En d’autres termes, la question serait de savoir dans quelle mesure les promoteurs des réseaux victimes de reventes parallèles, pourraient s’appuyer sur ce nouvel article pour ainsi obtenir une protection plus efficace du réseau?

