# SECTION 1. Les domaines de l’immixtion

En dépit du caractère vaste du terme immixtion, dans l’intérêt de ce travail, nous allons l’encadrer à celle produite dans un contrat et, lorsque cela sera précisé, à celle produite dans une relation commerciale établie. Même si cela pourrait se relever encore trop vaste, l’encadrement résultera - du moins dans une certaine mesure - des illustrations qui viendront éclairer les questions plus théoriques.

D’après la définition de l’immixtion que nous avons évoquée précédemment, celle-ci suppose une intervention irrégulière, du moins au sens juridique. L’illicéité proviendrait du fait de l’absence de titre juridique la justifiant.

Puis, ayant relevé le caractère illicite de l’immixtion, nous serions sûrement étonnés d’apprendre que celle-ci peut néanmoins ne pas revêtir ce caractère. En effet, dans certaines situations, c’est la propre loi qui tolère une immixtion dans les affaires d’autrui \(Paragraphe 1\), laquelle est justifiée par des raisons d’utilité et d’efficience économique. Or, il n’en reste pas moins que ces hypothèses isolées sont soumises à des conditions particulièrement strictes pour sa mise en œuvre et que les immixtions des tiers sont, en règle générale, sanctionnées \(Paragraphe 2\).

## PARAGRAPHE 1 : L’immixtion tolérée <a id="paragraphe-1-l-immixtion-tol-r-e"></a>

Bien que parler d’immixtion tolérée peut parâtre un contresens, elle est justifiée par d’autres impératifs que la loi estime plus digne de protection. La non-immixtion dans le contrat cédant ainsi une partie de son empire pour permettre qu’une dette ou une relation qui se trouvait jusqu'à présent sans solution, puisse aboutir à un bon résultat. La justification se trouverait dans les gains d’efficience économique qui supposerait l’intervention du tiers. Or l’indulgence de la loi connaît sa limite dès lors que les bénéfices associés à l’immixtion du tiers s’avèrent en réalité inexistants.

Afin de mieux saisir la notion en question, il conviendra de se référer aux situations les plus remarquables dans lesquelles la loi tolère l’immixtion d’un tiers. Ainsi, nous étudierons dans un premier temps le cas où un tiers vient s’immiscer dans l’exécution d’un contrat en payant la dette d’autrui \(I\), situation qui pourra éventuellement être encadrée, en aval, à travers la notion de la gestion d’affaires \(II\).

I\) LE PAIEMENT DE LA DETTE D’AUTRUI[\[135\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-135)&lt;/sup&gt;

Les motifs qui peuvent amener un tiers à payer la dette d’autrui peuvent aller de l’intention libérale au paiement intéressé, en passant par l’erreur de s’y croire tenu. Le cas du paiement intéressé correspond typiquement à celui de la caution, ou encore à celui de l’acquéreur d’un immeuble grevé d’une hypothèque qui a désintéressé le créancier afin de ne pas y être dépouillé.

Dans le cas du paiement motivé par une erreur, le tiers pourra agir contre le débiteur sur le fondement de l'alinéa 2 de l’article 1302-2[\[136\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-136)&lt;/sup&gt; relatif au paiement de l’indu.

Or, nous ne nous intéressons ici qu’à l’immixtion du tiers qui, motivée par une intention libérale, paie spontanément et volontairement la dette d’autrui. Bien qu’un paiement intéressé puisse aussi se vérifier de manière spontanée, dans l’intérêt de ce travail, la qualité de vrai tiers à l’exécution est davantage mise en évidence lorsque celui-ci n’est point intéressé par le paiement. En effet, ceci correspond à la situation où le tiers qui n’ayant nullement été sollicité, ni étant nullement tenu s’y immisce en payant à la place du débiteur. Or, il est vrai que comme l’exprime François

PERRUCHOT-TRIBOULET, « _le paiement de la dette par un tiers non intéressé n’est pas dans la nature des choses_ »[\[137\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-137)&lt;/sup&gt;.

La justification légale de pareilles situations se trouve désormais dans l’article 1342-1 du Code civil qui prévoit que _« le paiement peut être fait même par une personne qui n’y est pas tenu, sauf refus légitime du créancier »._ Or, la possibilité se trouvait déjà prévue avant la réforme de 2016 par l’ancien article 1236 al. 2 dans les termes suivants : _« L’obligation peut même être acquittée par un tiers qui n’y est point intéressé, pourvu que ce tiers agisse au nom et en l’acquit du débiteur, ou que, s’il agit en son nom propre, il ne soit pas subrogé aux droits du créancier »._

Cette tolérance de la loi a été interprétée si largement que certains ont pu y voir un véritable _« droit de payer pour autrui »_[\[138\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-138)&lt;/sup&gt;, ce qui pourrait nous paraître surprenant, or _« le droit français est traditionnellement favorable à la validité d’un tel paiement »_[\[139\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-139)&lt;/sup&gt;. Par ailleurs, compte tenu de la volonté de la réforme de faire disparaître la classification des obligations de donner, de faire et de ne pas faire, ajouté au fait que l’article 1342-1 ne la prévoit point, l’on pourrait conclure que ce « _droit de payer pour autrui_ » est applicable à tous types d’obligations quel qu’en soit leur nature. Du reste, l’article 1342-1 se trouve dans les dispositions générales relatives au paiement d’obligations en général.

Cette faveur accordée par la loi aux paiements de personnes étrangères à la relation contractuelle trouve sans doute un grand intérêt dans le fait que le paiement fait par le tiers libère le débiteur à l’égard du créancier[\[140\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-140)&lt;/sup&gt;. Ainsi, l’efficience économique serait prise en compte par loi, car le paiement du tiers permettrait ponctuellement d’acquitter une dette en apportant une solution à une relation qui jusqu'à là se trouvait peut-être abandonnée à l’incertitude.

Cependant, cette possibilité ouverte aux tiers n’est pas sans certaines difficultés.

Les questions les plus délicates que soulève l’immixtion d’un tiers en ce sens sont certainement de savoir, d’une part, dans quelles mesures les parties peuvent s’y opposer et d’autre part, quel serait l’intérêt du tiers de payer la dette d’autrui. La réponse à la première question permettra de connaître l’efficacité ou pas d’un paiement réalisé par le tiers. Quant à la seconde question, sa réponse nous éclairera sur le fait qu’en absence d’intention libérale, le tiers pourrait prétendre au remboursement de ce qu’il aurait payé à la place du débiteur.

Pour répondre à la première question, il faut évoquer les limites à l’immixtion du tiers payant la dette d’autrui. Avant la réforme, ces limites étaient posées par deux séries de règles : la première, prévue par l’article 1236, se traduisait par le fait que le paiement du tiers devait être fait « _au nom et en l’acquit du débiteur, ou que, s’il agit \[le tiers\] en son propre nom, il ne soit pas subrogé aux droits du créancier_ ». Puis, la deuxième limite découlait de l’ancien article 1238 qui restreignait la possibilité d’imposer au créancier l’acquittement par un tiers dans le cas d’obligations de faire, dès lors que le créancier avait intérêt à ce que l’obligation soit remplie par le débiteur lui-même.

Toutefois, ces deux limites n’ont pas été reprises par la réforme. Celle-ci a, en revanche, élargi la notion au _« refus légitime du créancier »_, ce qui permettrait ainsi d’englober les anciennes limites.

Bien qu’avant la réforme, la principale limite à la possibilité qu’un tiers puisse s’immiscer à un contrat en payant à la place du débiteur était circonscrite à la présence d’une obligation de faire, nous ne voyons pas pourquoi cette hypothèse devrait disparaître désormais. En effet, il nous semble qu’elle est parfaitement comprise comme une hypothèse de « refus légitime du créancier ». Il en résulte que, malgré la suppression de la nomenclature d’obligations de faire dans le Code civil, en pratique, lorsque nous serons en présence d’une obligation de faire qui tient compte de la personne du débiteur ou de ses qualités, le créancier sera en droit de refuser, légitimement, l’exécution par un tiers. Ainsi, « _la formule retenue par le texte \[art. 1342-1\] permet au surplus d’étendre la solution à toute obligation dont la nature est telle que son exécution par un tiers priverait le créancier de la satisfaction attendue_ »[\[141\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-141)&lt;/sup&gt;.

Or il en va tout autrement dans les cas d’obligations monétaires. En effet, la règle antérieure doit être ici inversée. S’agissant d’argent et comme l’exprime C. DEMELOMBE, « _le créancier n’a qu’un intérêt, celui d’être payé !_ »[\[142\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-142)&lt;/sup&gt;, peu importe en principe par qui. « _Dès quel droit, à son tour, s’y refuserait-il, dès que ce paiement lui est fait par quelque personne que ce soit dans les mêmes conditions où il pourrait être fait par le débiteur lui-même_ »154. Ainsi donc dans une telle hypothèse

« _la faculté d’opposition du créancier serait paralysée_ »[\[143\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-143)&lt;/sup&gt;. Néanmoins une jurisprudence, pourtant ancienne, nous conduit à nuancer l’affirmation, car elle a reconnu une faculté d’opposition au créancier lorsque l’intervention d’un tiers pouvait lui causer un préjudice156.

Au-delà, la question s’est posée dans l’intérêt que pourrait avoir le créancier à s’opposer au paiement d’un tiers car il préfèrerait, par exemple, demander la résolution du contrat. La réponse semble demeurer incertaine et la jurisprudence s’est prononcée dans les deux sens[\[144\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-144)&lt;/sup&gt;.

_Quid_ du refus du débiteur ? De prime abord, l’hypothèse du débiteur s’opposant au paiement effectué par un tiers à sa place n’a pas de sens. Surtout si un tel paiement le libère à l’égard du créancier. Par ailleurs, le Code civil ne prévoit pas une telle situation. La question serait, au fond, de savoir quel serait l’intérêt du débiteur de s’y opposer.

Une pure satisfaction psychologique et morale du débiteur seraient insuffisantes pour justifier une opposition, car d’après Anne RICHARD, « _la finalité du paiement est de permettre l’épanouissement de l’obligation par le désintéressement du créancier et non l’épanouissement personnel du débiteur. Payer n’est pas un droit reconnu au débiteur pour la satisfaction de son intérêt, mais un devoir qui lui incombe pour la satisfaction du créancier et plus généralement de l’ordre juridique_ »[\[145\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-145)&lt;/sup&gt;. Puis, s’agissant d’une obligation monétaire, le débiteur ne saurait pas non plus invoquer le caractère déterminant de sa personne pour s’opposer au paiement d’un tiers.

De plus, qu’en est-il du tiers de mauvaise foi qui tenterait de payer à la place du débiteur pour demander ensuite une subrogation ? Le débiteur pourrait-il trouver une protection face à ce tiers indélicat qui derrière son altruisme cache une intention de nuire ? Avant la réforme, la protection du débiteur semblait venir de l’ancien article 1236 qui exigeait qu’un paiement désintéressé du tiers soit fait sous la condition de ne pas demander au créancier _a posteriori_ une subrogation dans ses droits à l’encontre du débiteur. Or cette règle n’a pas été maintenue par la réforme. Dès lors, comment pourrait-on concevoir une immixtion du tiers sans ladite protection ? Comment le débiteur pourrait-il se défendre du paiement d’un tiers de mauvaise foi ? Certains auteurs répondent que la protection du débiteur doit être recherchée aujourd’hui dans l’article 1346 du Code civil, lequel exige que le tiers ait un « intérêt légitime » à payer[\[146\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-146)&lt;/sup&gt; pour que la subrogation puisse s’opérer.

Une dernière hypothèse, plus délicate, réside dans l’intérêt qu’aurait le débiteur de refuser le paiement d’un tiers lorsque son obligation arrive à terme. La situation est la suivante : un débiteur, tenu envers son créancier de payer une somme d’argent à terme, voit un tiers s’immiscer dans la relation en payant à sa place. L’immixtion du tiers vient certainement bouleverser la situation du débiteur. Jusqu’à présent, il était tenu à terme, alors que désormais il est devenu débiteur d’une obligation immédiatement exigible. N’est-ce pas un motif légitime pour refuser le paiement du tiers ? Bien qu’_a priori_ une réponse positive semble s’imposer, des auteurs se montrent réticents, même dans une telle situation. L’explication viendrait du fait que, même dans les cas d’une obligation à terme, le débiteur est autorisé à payer de manière anticipée, l’échéance du terme marquant uniquement l’instant à partir duquel le créancier peut exiger le paiement forcé. De plus, le paiement anticipé du tiers ne pourra faire objet de restitution.[\[147\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-147)&lt;/sup&gt;

En admettant que la question soit discutable, il nous semble que l’on devrait tout de même donner une place prioritaire au paiement du débiteur, en lui permettant ainsi de s’opposer à un paiement du tiers du moins dès lors qu’il invoquera un motif légitime, tel celui que nous venons d'évoquer.

Après tout, c’est le débiteur qui a décidé de s’engager envers le créancier, c’est donc à lui de rétablir, en premier, l’équilibre contractuel.

Quoi qu’il en soit, il semblerait que la majorité des auteurs estiment que l’opposition du débiteur est dépourvue quant à elle d’effets susceptibles d’attaquer la validité du paiement par le tiers[\[148\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-148)&lt;/sup&gt;. Toutefois, il n’en reste pas moins que cette opposition du tiers pourra encore avoir lieu, _en aval_, à travers la gestion d’affaires.

II\) LE TIERS GÉRANT D’AFFAIRES

La gestion d’affaires, même après la réforme, est toujours conçue comme un quasi-contrat d’origine légale. Désormais, elle est prévue par le Code civil à l’article 1301 et suivants. Ce texte prévoit que _« celui qui, sans y être tenu, gère sciemment et utilement l’affaire d’autrui, est soumis, dans l’accomplissement des actes juridiques et matériels de sa gestion, à toutes les obligations d’un mandataire »._ Dans cette opération, le tiers gérant intervient donc dans les affaires du maître ou géré. « _L’idée étant, dans l’esprit du législateur, que même s’il ne faut pas encourager les immixtions inutiles ou déplacées dans les affaires d’autrui, il est nécessaire de donner une reconnaissance légale à l’acte d’altruisme et, en particulier d’éviter que celui-ci ne soit la source d’une perte financière pour celui qui a spontanément pris en charge les intérêts de l’autre_ »[\[149\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-149)&lt;/sup&gt;.

Le cœur de la gestion d’affaires réside dans la non-existence d’un accord donné par le géré à l’immixtion du tiers gérant, ou du moins dans le fait que ce dernier ne s’y est pas opposé[\[150\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-150)&lt;/sup&gt;. Le caractère spontané de l’intervention du tiers est donc une condition _sine qua non_ de l’institution. A défaut de ces conditions, le gérant devrait être requalifié en mandataire.

Bien que le gérant d’affaires et le mandataire se différencient par l’origine contractuelle et quasicontractuelle de leur mission, il n’en est pas moins vrai qu’en cas de ratification du géré de ce qui a pu être fait dans son intérêt par le gérant, les effets se rapprochent davantage à ceux qui découlent de l’exécution d’un mandat[\[151\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-151)&lt;/sup&gt;. Or, malgré cette similitude et du fait que la ratification de la gestion par le maître vaille mandat[\[152\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-152)&lt;/sup&gt;, la confusion entre les deux notions n’est pas possible. Outre l’absence de contrat, la gestion d’affaires a un domaine d’application plus large. Elle peut s’étendre non seulement à la réalisation d’actes juridiques, mais aussi à celle d’actes d’administration, de disposition, voire matériels. En revanche, la mission du tiers mandataire est essentiellement la conclusion d’actes juridiques au nom et pour le compte du mandant.

Par ailleurs, et comme nous l’avons évoqué plus haut, l’immixtion du tiers payant la dette du débiteur, pourrait éventuellement être encadrée _a posteriori_ dans la notion de la gestion d’affaires[\[153\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-153)&lt;/sup&gt;. Ainsi, et bien qu’il s’agisse de deux notions différentes que le Code civil traite d’ailleurs séparément - l’une parmi les règles du paiement, l’autre parmi les quasi-contrats – nous ne voyons pas en principe d’inconvénient à une application complémentaire. En ce sens, « _l’article 1236 alinéa 2 \[1342-1 actuel\] ab initio n’est autre que la matérialisation, dans le domaine du paiement, du droit plus général reconnue à toute personne de gérer les affaires d’autrui_ »167. Quoi qu’à notre sens l’affirmation mérite une explication. Dans le cas où le paiement de la dette d’autrui a été fait avec une intention libérale, l’encadrement _a posteriori_ dans la gestion d’affaires ne paraît pas compatible puisqu’en effet, le gérant d’affaires va normalement chercher à être remboursé.

Dans d’autres termes, il agira afin de rendre service de manière altruiste à quelqu’un d’autre - voire dans un intérêt commun – mais non pas avec une intention de libéralité.

Une éventuelle opposition du débiteur au paiement offert par un tiers désintéressé, semblerait, selon les auteurs, être très restreinte, voire impossible. Néanmoins, une éventuelle opposition du tiers serait encore envisageable en aval dans le cadre de la gestion d’affaires. Le mot clé d’une telle opposition serait la notion d’_utilité_. Autrement dit, la question serait de savoir dans quelle mesure l’immixtion du tiers a été utile ou pas aux intérêts du géré. Cette notion d’utilité se trouve aujourd’hui expressément prévue par l’article 1301 du Code civil, inversement à la situation d’avant la réforme de 2016. Or il n’en demeure pas moins que le terme était déjà connu de la jurisprudence et, dans ce sens, la réforme ne vient que consacrer la solution prétorienne[\[154\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-154)&lt;/sup&gt;.

Mais, là encore, les difficultés ne sont pas toutes résolues par le recours à la notion d’utilité. Une nouvelle difficulté pourrait effectivement être soulevée si l’on retient une conception plutôt subjective ou objective de l’utilité. Une conception subjective donnerait la possibilité au géré de décider discrétionnairement de ce qui est utile ou pas à ses intérêts. En revanche, une conception plus objective suppose d’examiner si le résultat de l’intervention du tiers lui a rapporté ou non un réel bénéfice, au sens large du terme, en l’absence d’une appréciation purement personnelle du maître.

Quoi qu’il en soit, pour que le maître soit tenu envers les tiers avec qui le gérant a pu traiter dans son intérêt, il est indispensable que la gestion lui ait été utile. Cette utilité devant exister au moment où la gestion a été accomplie, « _peu importe qu’ultérieurement elle ait disparu, parce que l’acte n’a plus d’efficacité_ »[\[155\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-155)&lt;/sup&gt;.

Par ailleurs et ainsi qu’on l’a relevé plus haut, il est clair que l’opposition justifiée170 du maître à la gestion du gérant aura pour effet d’écarter l’application du mécanisme[\[156\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-156)&lt;/sup&gt;.

Or, qu’en est-il de l’opposition du maître lorsque la gestion du tiers consiste au seul paiement d’une dette d’argent à sa place ? Dans une telle situation la jurisprudence retient une solution différente de celle que l’on vient de présenter. Ainsi, dans une affaire où un fils a payé à la place et au lieu de son père certaines mensualités de la dette qu’il maintenait envers une banque, et malgré l’opposition du père au paiement du fils, la Cour de cassation[\[157\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-157)&lt;/sup&gt; a estimé que l’opposition du père était dépourvue d’effets. La solution a été expliquée par les auteurs car en effet l’immixtion du tiers a été nécessaire à l’extinction de la dette. En outre, la solution s’expliquerait par le biais de la notion d’obligation légale. Ainsi, _« comment ce dernier \[le père géré\] pourrait-il invoquer l’inutilité de l’action du tiers qui, devant sa carence, exécute spontanément une obligation à laquelle il ne pouvait se soustraire ? Sa prohibition est illégitime, car personne ne peut s’opposer à l’exécution d’une obligation légale_ »[\[158\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-158)&lt;/sup&gt;.

Par ailleurs, lorsque le tiers en payant la dette d’autrui n’entendait pas lui faire un don, le tiers invoquera, dès lors que les conditions seront remplies, la gestion d’affaires comme fondement de l’action en remboursement[\[159\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-159)&lt;/sup&gt;. En l’absence de subrogation, le tiers devra démontrer l’absence d’une intention libérale en payant la dette du débiteur[\[160\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-160)&lt;/sup&gt;.

En somme, sous certaines conditions, la loi tolère l’immixtion des tiers dans l’exécution d’un contrat par le biais du paiement de la dette d’autrui. Cette immixtion n’est sans doute pas sans incidences pour tous les sujets concernés, c’est-à-dire les parties, lesquelles peuvent refuser légitimement une telle intervention sous certaines conditions. Mais elles peuvent aussi l’accepter car, d’une part, le créancier obtiendra satisfaction de sa créance lorsque le paiement offert par le tiers correspondra exactement à ce qu’il attendait de son débiteur et, d’autre part, puisque le paiement du tiers aura vocation à libérer le débiteur à l’égard de son créancier.

De plus, à la lumière de certains principes du droit des contrats, tels l’effet relatif et l’opposabilité, le fait que l’immixtion du gérant – lorsqu’elle aura été utile – aura la vertu d’engager le géré à l’égard des tiers résulte très étonnant. Le géré devra, en outre, indemniser le gérant pour les frais et dommages qu’il aurait subi en raison de son immixtion. Autrement dit, aux yeux de la loi, l’immixtion du tiers est revêtue d’une puissance si grande qu’elle permet d’engager une personne à l’égard des tiers, alors même que celle-ci n’a pas consenti à la gestion. Or ceci serait justifié par l’utilité mais aussi afin d’éviter un enrichissement injustifié. Comme l’exprime un auteur, « _si l’action du gérant ne répond pas aux conditions de la gestion d’affaires mais profite néanmoins au maître de cette affaire, celui-ci doit indemniser le gérant selon les règles de l’enrichissement injustifié \[…\]_ »[\[161\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-161)&lt;/sup&gt;.

Enfin, quelle que soit la façon dont l’immixtion du tiers a pu se produire - et à condition qu’il s’agisse d’un des cas tolérés par la loi – elle ne sera pas pour autant sans conséquences. Or ces incidences seront encore plus importantes lorsque cette immixtion irait au-delà des limites tolérées par la loi et viendrait en même temps causer un dommage, ce qui méritera alors de prononcer une sanction à l’encontre du tiers.

## PARAGRAPHE 2 : L’immixtion sanctionnée <a id="paragraphe-2-l-immixtion-sanctionn-e"></a>

Dès lors que l’immixtion du tiers dans l’exécution du contrat ne pourra point être encadrée dans l’un des cas où la loi tolère une telle immixtion, elle sera normalement sanctionnée. Nous retombons alors dans la règle générale du principe de non-immixtion. Au gré des développements, nous tiendrons compte de la définition d’immixtion donnée plus haut, notamment en rappelant l’absence de titre juridique la justifiant.

La notion d’immixtion est applicable à un contrat, mais elle est aussi susceptible de jouer au sein d’une relation commerciale établie. Si, chez les juristes la notion de contrat résulte communément plus familiale, celle de relation commerciale établie l’est un peu moins. Ainsi, elle pourrait être définie comme celle qui « _correspond généralement à une suite de contrats ponctuels \(achatvente\), mais peut aussi correspondre à une suite des contrats durables \(approvisionnementfourniture pendant une certaine durée\)_ »[\[162\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-162)&lt;/sup&gt;. Puis, lorsque la relation commerciale a pris fin de manière brutale, « _le caractère établi de la relation s’apprécie au regard des attentes légitimes de la victime de la rupture_ »[\[163\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-163)&lt;/sup&gt;.

Le champ d’application de l’immixtion ne se réduit toutefois pas au seul contrat et à la relation commerciale établie. Le terme d’immixtion est en effet employé par le législateur à plusieurs reprises et dans des domaines forts divers. Il en va ainsi, par exemple, de l’immixtion de l’un des époux dans la gestion des biens propres de l’autre[\[164\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-164)&lt;/sup&gt; ; l’immixtion d’un associé dans une société en participation[\[165\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-165)&lt;/sup&gt; ; l’immixtion de l’associé commanditaire dans une société en commandite simple[\[166\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-166)&lt;/sup&gt; ; l’immixtion dans la gestion de commissaire aux comptes[\[167\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-167)&lt;/sup&gt; ; l’immixtion caractérisée des créanciers dans la gestion du débiteur dans le cadre d’une procédure collective[\[168\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-168)&lt;/sup&gt; ; la défense d’immixtion instauré dans le cas de sociétés d’exercice libéral constituée sous la forme de commandite par actions[\[169\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-169)&lt;/sup&gt;, etc. Le but étant dans toutes ces hypothèses de la sanctionner dès lors que les conditions seront remplies.

On notera aussi que, dans certains cas, le « tiers » qui s’immisce est en réalité un contractant. La qualification de tiers vient du fait qu’à l’égard d’autres personnes, il est un tiers à la situation juridique. Il en irait ainsi, par exemple, du fournisseur qui s’immiscerait dans les relations contractuelles que son distributeur entretient avec ses propres salariés. Ainsi, à l’égard de ces derniers, le fournisseur n’est qu’un tiers, mais il est en même temps contractant du distributeur. La question dépend alors du point de vue sur lequel l’on se place.

Une étude de chacune des hypothèses légales citées plus haut dépasse de loin l’objectif de ce travail.

C’est pourquoi nous nous contenterons d’étudier de manière générale les conditions qu’une sanction à l’immixtion suppose. L’immixtion suffit-elle en elle-même pour qu’une sanction ait lieu ? Ou doit-elle être accompagnée par d’autres circonstances ? Tel un préjudice ? Une apparence trompeuse ?

Nous pouvons affirmer de manière générale que l’immixtion doit être caractérisée comme une faute, mais aussi qu’il en résulte un préjudice. Ces deux conditions – faute et préjudice – constituent les présupposés _a minima_ pour sanctionner l’immixtion du tiers. C’est le cas, par exemple, de l’immixtion d’un époux qui prend en charge la gestion des biens de l’autre, puisqu’il sera sanctionné, dès lors qu’au mépris de l’opposition de l’autre époux, il se serait tout de même immiscé \(art. 1432 CC.\). Ou encore, c’est le cas de l’hypothèse visée par l’article L.650-1 du Code de commerce, lequel exige expressément un préjudice[\[170\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-170)&lt;/sup&gt;.

Or le législateur va parfois encore plus loin en exigeant, en outre, une apparence trompeuse aux yeux des tiers. C’est le cas, par exemple, de l’immixtion d’un associé d’une société en participation, puisque « _le participant qui s'est immiscé dans l'acte conclu par un autre associé, en laissant croire au cocontractant qu'il s'engageait également, est tenu, en conséquence de son immixtion, des obligations nées de l'acte \(art. 1872-1, al. 3 du Code civil\)_ »[\[171\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-171)&lt;/sup&gt;. Dans ce sens, la jurisprudence a pu retenir qu’à défaut d’actes positifs ou d’une immixtion dans le contrat laissant croire qu’ils s’engageaient aussi, les associés ne sauraient être tenus solidairement auprès de la banque par le prêt contracté par l’un d’entre eux187.

D’après nous, dans les hypothèses légales décrites, la faute du tiers auteur de l’immixtion devrait être considérée avérée dès lors que le tiers va au-delà de ce qui lui était permis de faire en vertu de son titre ou de sa qualité. Nous rejoignons ainsi la définition de l’immixtion au sens juridique, qui exige l’absence d’un titre justificatif. Cependant, il semblerait que l’immixtion ne soit pas en ellemême suffisante pour qu’une sanction ait lieu. L’exigence d’une « immixtion fautive » donnant lieu à un préjudice serait donc une condition _sine qua non_ de la sanction.

À côté de ces hypothèses légales, il est aussi intéressant d’analyser le travail réalisé par la jurisprudence qui a permis de dégager des critères aux fins de sanctionner l’immixtion dans un contrat ainsi que dans une relation commerciale établie. Ces critères ne sont d’ailleurs pas éloignés de ceux que l’on a évoqués à propos des hypothèses légales.

D’emblée, on peut noter que dans plusieurs hypothèses d’immixtion, un conflit est toujours présent entre certains devoirs à la charge de certains contractants et le respect du principe de nonimmixtion. Il en va ainsi, par exemple, du devoir de non-ingérence du banquier d’un côté et de son devoir de mise en garde du client d’un autre côté ; du devoir d’assistance du franchiseur et son devoir de respecter la qualité de commerçant indépendant du franchisé ; de l’obligation de contrôle dans le groupe de sociétés par la société mère, d’un côté, et du respect de l’autonomie de la personnalité morale, d’un autre, etc. Le principal enjeu étant alors de trouver le juste équilibre dans l’accomplissement de ses devoirs pour éviter ainsi de tomber sous le coup de l’immixtion fautive.

« _Évidemment, la frontière est délicate à tracer ; elle est œuvre de discernement pragmatique et de bon sens_ »[\[172\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-172)&lt;/sup&gt;.

L’immixtion d’un tiers dans l’exécution du contrat de manière spontanée peut se produire à plusieurs moments : au stade de sa formation, puis de son exécution, ainsi qu’à son extinction. Elle peut se traduire par l’exécution d’un acte isolé à la place de l’une des parties ou bien, plus radicalement, par l’exécution d’un nombre important d’obligations à la charge de l’une des parties, voire pour la remise en cause de la relation contractuelle en y mettant fin.

Compte tenu de la portée et de la puissance de l’immixtion que l’on vient de décrire, il se pose la question de savoir dans quelle mesure l’on peut considérer comme contractant le tiers qui s’immisce dans le contrat. La réponse devra être cherchée en aval de l’immixtion, notamment à travers les conséquences qui en découleront. Nous nous contenterons ici de présenter quelques illustrations tirées de la jurisprudence pour en analyser les principales incidences dans la section suivante.

Ainsi, par exemple, l’hypothèse de l’immixtion au sein d’un groupe de sociétés est peut-être l’une des plus remarquables. En effet, la structure et la dynamique propres au groupe favorisent davantage les conditions pouvant donner lieu à l’immixtion. Cette illustration est d’autant plus importante qu’elle nous permettra en même temps d’établir quelques limites et contours de la notion plutôt floue d’immixtion, laquelle, suite à une évolution de la jurisprudence, est souvent combinée avec celle d’apparence trompeuse, du préjudice, voire de la responsabilité.

En l’absence de réglementation légale, et fondée surtout sur le principe de l’autonomie de la personnalité morale, la jurisprudence se montre extrêmement casuistique à cet égard. Ce qui n’est pas parfois sans incertitudes, voire sans contradictions.

Ainsi, au sein d’un groupe de sociétés, la société mère qui s’est immiscée dans des contrats passés par l’une de ses filiales, a pu être tenue responsable pour des décisions prises lors de son immixtion : soit pour avoir mis fin de manière fautive au contrat, soit pour réparer un préjudice lorsque ayant pris part dans l’exécution de certaines obligations, elle a été par la suite défaillante.

Il faut souligner cependant que la condamnation de la société mère - ou d’une autre société du groupe – à cause de son immixtion, ne constitue qu’une exception. Le principe étant alors celui de l’autonomie des sociétés faisant partie du groupe[\[173\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-173)&lt;/sup&gt;. En ce sens, la condamnation pour immixtion n’aura lieu que lorsque les faits d’espèces et l’étendue de l’immixtion le méritent.

La réponse de la jurisprudence à la question des conditions nécessaires pour sanctionner l’immixtion n’a pas été toujours très claire et a, d’ailleurs, fait l’objet d’une évolution.

Dans un premier temps, la position de la jurisprudence semblait être de condamner l’acte d’immixtion en lui-même et sans qu’il ait besoin du concours d’autres circonstances[\[174\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-174)&lt;/sup&gt;. Cela a été le cas, par exemple, dans une espèce où une société mère s’est immiscée dans l’exécution d’un contrat de bail passé par sa filiale, et où la Cour de cassation approuve l’arrêt d’une Cour d’appel qui a pu retenir que « _les rapports de bailleur et de preneur s’étaient en fait établis et poursuivis jusqu'à la réalisation du bail_ » non pas avec la filiale, mais avec la société mère. En effet, cette dernière « _s’était immiscée dans la conclusion et l’exécution du bail litigieux_ ». Logiquement, la Cour a tiré les conséquences de cette immixtion condamnant la société mère au paiement des loyers demeurés impayés[\[175\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-175)&lt;/sup&gt;.

Puis, dans un autre célèbre arrêt prononcé dans l’affaire dit _Econocom_, la Cour d’appel de Paris a condamné cinq sociétés sœurs à supporter les conséquences de l’inexécution du contrat passé par l’une d’entre elles avec son client et dans lequel elles s’étaient immiscées. Dans cette affaire, outre du fait de l’immixtion, la responsabilité des sociétés sœurs à l’égard du client a pu être retenue, tenant compte d’une apparence d’unicité entre toutes les sociétés. Celles-ci avaient effectivement manifestées une même volonté de mettre fin aux activités de la société contractante avant la complète exécution du contrat. Ainsi, tout en relevant la confusion entre les différents sociétés concernées - même logo, même siège social, même numéro de téléphone, mêmes mandataires, etc. - les juges du fond ont retenu que la situation se caractérisait par « _l’absence d’autonomie de cette société et l’immixtion des autres sociétés du groupe dans sa gestion_ »[\[176\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-176)&lt;/sup&gt;.

Dans un deuxième temps, la position de la position de la Cour de cassation est allée dans le sens où l’immixtion ne suffirait plus en elle-même pour qu’une sanction soit prononcée. Encore faudrait-il que d’autres circonstances viennent s’ajouter pour que la société mère puisse être tenue pour responsable. C’est ce qui découle, par exemple, d’un arrêt de la Cour de cassation[\[177\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-177)&lt;/sup&gt; dans une espèce où elle a refusé de condamner la société mère – et ceci malgré l’existence d’un grand nombre d’indices d’immixtion, tels la participation de la société mère au capital de sa filiale, la participation du président du directoire de la société mère aux conseils d’administration des différentes filiales, etc. – au motif que le seul acte réalisé par la société mère a consisté à décider la fin des activités de sa filiale ainsi que la fin du contrat de bail et la libération, en conséquence, des locaux utilisés par cette dernière. La Cour approuve ainsi la Cour d’appel dans la mesure où elle a estimé que ces actes ne caractérisaient pas un acte d’immixtion dès lors qu’ils n’étaient pas de nature à porter préjudice au bailleur. Ce dernier a été en effet débouté de sa demande en paiement de loyers dus par la filiale et adressée contre la société mère. On voit clairement comment la Cour de cassation introduit donc un nouvel élément pour sanctionner l’immixtion. Il faudrait en outre une _faute préjudiciable_.

Puis, dans un autre arrêt, de l’Assemblé plénière cette fois-ci, la Cour de cassation censure une

Cour d’appel qui avait condamné la société mère, la banque Crédit Lyonnais en l’espèce, car elle aurait « _statué par des motifs impropres à faire apparaître que l’immixtion du Crédit Lyonnais dans l’exécution du mandat délivrée à sa filiale avait été de nature à créer pour les mandants une apparence trompeuse propre à leur permettre de croire légitimement que cet établissement était aussi leur contractant, ce dont elle aurait alors pu déduire que ce dernier était obligé par un mandat auquel il n’avait pas été partie_ ». On notera donc, que l’allusion à la seule immixtion ne suffit pas non plus ici. En effet, aux yeux de la Cour, pour sanctionner la banque qui s’est immiscée, il aurait fallu que celle-ci ait créée une _apparence trompeuse_.

Ensuite, un autre arrêt de la Cour de cassation[\[178\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-178)&lt;/sup&gt; opèrerait « _un rapprochement important entre l’immixtion dans la gestion d’une filiale et la faute délictuelle de la mère dans le cadre de l’application de l’article 5, 3\), du règlement \(CE\) nº 44/2001 à tel point qu’on a pu en conclure que l’immixtion constituerait une faute ayant pour fondement l’article 1382 du code civil_ »[\[179\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-179)&lt;/sup&gt;.

Enfin, suivant cette tendance de rapprocher l’immixtion à d’autres circonstances[\[180\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-180)&lt;/sup&gt;pour la sanctionner, les décisions rendues ces dernières années par la Cour de cassation semblent s’inscrire dans la même ligne[\[181\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-181) [\[182\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-182)&lt;/sup&gt;\_\_.

En somme, l’analyse de la jurisprudence de ces dernières années montre que l’immixtion dans le contrat n’est pas une notion très heureuse, puisqu’en effet elle ne se caractérise pas particulièrement par sa clarté et, qui plus est, la jurisprudence semble hésitante à quelques égards, retenant tantôt un sens autonome de l’immixtion, tantôt un sens selon laquelle elle doit être nécessairement accompagnée d’autres éléments.

Notamment dans le domaine des groupes de sociétés, la doctrine considère trois critères pour retenir la responsabilité de la société mère pour des dettes de sa filiale : la faute délictuelle de l’article 1382 du Code civil, l’apparence et l’immixtion. Or comme nous l’avons étudié, en pratique ces éléments se trouvent souvent entremêlés, ce qui ne favorise pas la clarté des décisions.

En outre, on pourrait noter aussi qu’en condamnant la société mère, la jurisprudence passe à côté de l’effet relatif des contrats. En ce sens, les tribunaux procèdent, au fond, à une mise en balance des intérêts entre la protection des tiers victimes de l’immixtion – et éventuellement de l’apparence trompeuse et/ou des autres éléments listés – et la sauvegarde de la relativité du contrat.

Par ailleurs, le panorama n’est pas très différent dans le cas d’immixtion dans une relation commerciale établie. Suivant la définition citée plus haut, l’immixtion d’un tiers suppose que ce dernier s’introduise dans les courants d’affaires qui caractérise la relation commerciale. Cette dernière a un sens large et n’est pas réductible à la seule notion de contrat. Bien que le support puisse être une série de contrats ponctuels ou, au contraire, des contrats s’inscrivant dans la durée, aux yeux de la jurisprudence, les éléments déterminants sont la régularité et la stabilité de la relation, plutôt que sa fréquence et son intensité. A travers ces éléments, les juges chercheront si les éléments de la relation permettaient de créer chez un partenaire l’attente légitime de poursuite de la relation, pour dégager ainsi le caractère établi de celle-ci. Enfin, nous noterons qu’ici nous parlons de « partenaires » et non pas de « contractants ».

Cela étant dit, la jurisprudence semble ici aller ici dans le même sens que dans le cas d’immixtion dans un contrat, en exigeant alors outre l’immixtion, d’autres éléments pour prononcer une sanction. Ainsi, à titre illustratif, la Cour d’appel de Paris, par un arrêt de 2017, a pu condamner une société mère qui s’est immiscée à plusieurs reprises dans les contrats de distribution passés par ses filiales et qui a provoqué finalement la rupture des relations commerciales qui dataient de plus de vingt-et-un ans. Mais une fois de plus, la seule immixtion de la société mère n’a pas été jugée suffisante. En effet le Cour retient qu’_« en définitive, la société X démontre que la société A F a pu_ _**créer une apparence**_ _de prise en main de la gestion des contrats conclus par ses filiales avec X, en s’immisçant dans leurs relations, par la preuve d’accomplissement de plusieurs_ _**actes positifs d’immixtion**. Le jugement entrepris sera donc infirmé en ce qu’il a écarté la responsabilité de la société A F »_[\[183\]](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-183)&lt;/sup&gt;. Dans une autre espèce, où une société a entretenu des relations commerciales avec trois sociétés filiales appartenant à un groupe, en s’estimant victime d’une rupture brutale des relations commerciales établies au visa de l’article L.442-6, I, nº 5 du Code de commerce, assigne les trois filiales ainsi que la société mère pour qu’elles soient condamnées _in solidum_ à la réparation. Néanmoins, la Cour d’appel de Paris200 déboute la demande en mettant en avant, d’une part,

l’autonomie des trois relations entretenues entre la société demanderesse avec les trois filiales et, d’autre part, l’absence des agissements des trois filiales qui auraient pu laisser croire qu’elles se représentaient mutuellement, ainsi que l’absence d’une immixtion de la société mère. Ainsi, nous pourrions y voir une sorte de retour à la notion autonome et suffisante de l’immixtion pour qu’une sanction soit envisageable. Or il nous semble que cela donnerait à l’arrêt une portée qu’il n’a pas.

En effet, l’accent est surtout mis sur l’autonomie des relations établies entre la société demanderesse et les trois filiales, lesquelles devaient dès lors être examinées séparément, afin d’écarter une condamnation _in solidum._

Nous avons pu ainsi analyser les termes généraux de la problématique de l’immixtion d’un tiers dans l’exécution du contrat, mais aussi brièvement lorsqu’elle a lieu dans une relation commerciale établie. Dès lors, il conviendra d’en examiner sommairement les effets.

:

:

:

CA Paris, 13 septembre 2017, n° 16/04443 : 200 CA Paris, 20 mars 2014, n°12/01371 [↑](section_1_les_domaines_de_limmixtion.md#11397449176964-footnote-ref-183)

