# SECTION 2. Les effets de l’immixtion\[184\]

A la lumière des développements précédents, les effets de l’immixtion se traduiront par les conséquences que devra, éventuellement, supporter le tiers qui s’est immiscé spontanément dans le contrat ou dans la relation commerciale.

Plusieurs questions se posent lors de l’examen des ces effets. Sans doute, l’une des plus épineuses et sous l’égide de laquelle l’on va mener tout le raisonnement, est celle de savoir dans quelle mesure la qualité de contractant doit-elle être attribuée au tiers qui s’est immiscé dans le contrat ou dans la relation commerciale.

Afin de répondre à cette question et à d’autres qui apparaîtront au gré des développements, nous allons nous référer aux requalifications juridiques \(Paragraphe 1\) qui pourraient avoir lieu à partir de l’acte d’immixtion du tiers, avant d’envisager les faits générateurs de responsabilité naissant de ces requalifications \(Paragraphe 2\).

## PARAGRAPHE 1 : La requalification juridique <a id="paragraphe-1-la-requalification-juridique"></a>

La question se pose ici de savoir dans quelle mesure une situation de fait, telle l’immixtion, peut-elle venir modifier un rapport juridique, qu’il s’agisse d’un lien unissant soit les parties à un contrat, soit les partenaires à une relation commerciale établie. L’immixtion aurait-elle donc la puissance d’attribuer la qualité de contractant au tiers qui s’est immiscé ? On pourrait réfléchir à une différence entre la notion de partie et de contractant ? Par souci de clarté conceptuelle et puisqu’il s’agit tout simplement de situations différentes, on distinguera la requalification qui peut avoir lieu au sein d’un contrat \(I\) de celle susceptible de se produire dans une relation commerciale établie \(II\).

I\) AU SEIN D’UN CONTRAT

Il est évident que l’intervention d’un tiers dans l’exécution du contrat n’est pas anodine. En effet, elle vient bouleverser le rapport contractuel de différentes manières selon son degré d’intensité. Ainsi, elle peut aller de la simple assistance – en allant tout de même au-delà de ce qui était permis, sinon il ne s’agirait plus d’une immixtion – jusqu’à l’exécution des obligations qui étaient à la charge de l’une des parties au contrat. Ceci se présente donc comme une situation exceptionnelle, le principe étant que c’est aux parties contractantes d’exécuter et de demander l’exécution des obligations qui naissent du contrat.

En s’en tenant à une analyse de la jurisprudence en la matière, il est possible de constater l’existence de deux visages de la requalification juridique à laquelle peut donner lieu l’acte d’immixtion.

Le premier visage est celui de la requalification juridique au sein de la relation contractuelle en elle-même et ceci sans que l’intervention d’un tiers ait eu lieu. En effet, l’immixtion peut aussi avoir pour source les agissements de l’une des parties au contrat, qui, ne respectant pas les limites de la relation, va aller au-delà de ses droits en interférant dans la sphère de compétence de l’autre.

Ce type d’immixtion est susceptible d’avoir lieu dans des contrats qui engendrent une forte relation d’assistance, voire de dépendance entre les parties. Une illustration de cette situation sont les contrats de distribution, et notamment la franchise. En effet, dans ce cas, l’un des problèmes fréquents est de savoir où se trouve l’équilibre entre, d’une part, l’obligation d'assistance du franchiseur – et, le cas échéant, l’obligation d’adaptation du savoir-faire – et son devoir de non immixtion dans les affaires du franchisé, qui reste malgré tout un commerçant indépendant.

En effet, lorsque l’immixtion du franchiseur dans les affaires du franchisé serait caractérisée, la jurisprudence n’a pas hésité soit à requalifier le franchiseur en employeur ou en dirigeant de fait, soit à requalifier le franchisé en gérant de succursale. Le risque est grand, bien évidemment, pour le franchiseur car, en présence de ce genre de requalifications juridiques, le droit du travail sera susceptible de s’appliquer. La jurisprudence est abondante à ce sujet.[\[185\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-185)&lt;/sup&gt;

Notre intérêt à l’hypothèse visée tient au fait qu’une possible requalification dans le sens évoqué, aura aussi des effets à l’égard des certains tiers au contrat de distribution, notamment les salariés du franchisé, par exemple. Ceux-ci, bien que non liés contractuellement au franchiseur, subiront les effets de la requalification juridique qui a pu être opérée. En effet, le franchiseur pourra être qualifié à leurs égards comme un co-employeur[\[186\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-186)&lt;/sup&gt;. Ainsi, aux yeux des salariés du franchisé, le franchiseur n’est qu’un tiers, mais qui aurait pu néanmoins entreprendre certaines actions qui rejailliront sur eux \(licenciement, détermination des horaires de travail, etc.\).

Puis, le deuxième visage que peut présenter l’immixtion est celui qu’implique l’intervention d’un tiers dans l’exécution du contrat. Il ne s’agit donc plus d’une partie qui s’immisce dans les affaires de l’autre. Or, ici la requalification opérée par la jurisprudence n’est pas dans des termes si explicites que ceux que l’on vient de voir. À cet égard, la Cour de cassation a pu retenir à travers une intéressante formule, par exemple, que « _les rapports de bailleur et de preneur s’étaient en fait établis et poursuivis jusqu’à la résiliation du bail_ » avec la société mère. Ceci tenait au fait que cette dernière « _s’était immiscée dans la conclusion et l’exécution du bail litigieux_ »[\[187\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-187)&lt;/sup&gt;.

Pierre-Yves GAUTIER[\[188\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-188)&lt;/sup&gt;, en commentant cet arrêt, a pu y voir une sorte de mécanisme par lequel la Cour aurait ajouté un _codébiteur solidaire,_ garantissant ainsiles engagements de la société preneuse. Cette qualification viendrait du fait que le société mère en exécutant les obligations de sa filiale « _doit être considérée comme s’étant substituée au preneur en titre \(sans qu'il s'agisse pour autant d'une cession de bail ou d'une sous-location, une fois de plus, elle n'est pas entrée dans les lieux_ »206. Le même auteur, s’interrogeant sur le fondement de la solution, suppose l’éventualité d’une responsabilité délictuelle, puisque par hypothèse la société mère est un tiers au contrat de bail. Cependant, aussitôt il admet que « _cette qualification « ne colle » pas vraiment avec les termes très nettes de l’arrêt, qui semble bien tirer vers une obligation véritablement contractuelle_ »[\[189\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-189)&lt;/sup&gt;. « _Quoi qu'il en soit, c'est une nouvelle variété de débiteur du bailleur \(autre que le locataire, ancien ou actuel, ou encore le sous-locataire\) que la Haute juridiction crée ainsi directement_ »[\[190\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-190)&lt;/sup&gt;.

Puis, dans une autre espèce où la Cour de cassation a approuvé une Cour d’appel - à travers une formule moins explicite dans ces termes, mais dont sa portée n’est pas pour autant moins importante - d’avoir condamné plusieurs sociétés faisant partie d’un même groupe, à réparer les conséquences de l’inexécution du contrat \(conclu par l’une d’elles avec un client\), du fait de leur immixtion dans celui-ci. La formule employée était la suivante : « _ayant ainsi caractérisé l'absence d'autonomie de cette société et l'immixtion des autres sociétés du groupe dans sa gestion, la Cour d'appel a ainsi pu les condamner à supporter les conséquences de l'inexécution du contrat_ »[\[191\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-191)&lt;/sup&gt;. Une fois de plus, la position, plus ou moins explicite, de la jurisprudence est de considérer le tiers qui s’immisce comme un contractant. En effet, dans cette espèce les sociétés de groupe ont été condamnées à supporter les conséquences de _« l’inexécution du contrat »._

L’arrêt de l’Assemblé plénière de 2006[\[192\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-192)&lt;/sup&gt; déjà évoqué retient avec des termes encore plus nets que l’on peut considérer « _aussi cocontractant_ » celui qui s’est immiscé dès lors que celui-ci aurait créé une apparence trompeuse en ce sens. Et puis, des arrêts plus récents semblent s’inscrire dans la même ligne d’analyse. Ainsi, dans une espèce où une société mère s’est immiscée à plusieurs reprises dans le contrat d’agent commercial passé par sa filiale et conduisant finalement à la rupture, ce après 30 ans de relation contractuelle avec l’agent, la Cour de cassation a contesté la décision d’une Cour d’appel avec les termes suivants : « _attendu qu’en se déterminant ainsi, sans constater que l’immixtion de la société PCAS avait été de nature à créer pour la société Markinter une apparence trompeuse propre à lui permettre de croire légitimement que cette société était aussi son cocontractant, la cour d’appel n’a pas donné de base légale à sa décision_ »[\[193\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-193)[\[194\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-194)&lt;/sup&gt;.

En somme, la qualité juridique de celui qui s’immisce dans un contrat est susceptible de subir une modification substantielle du fait de l’immixtion, avec toutes les conséquences qui découleront naturellement de ce changement. Nous allons maintenant voir que cette situation n’est pas très éloignée de ce qui se passe dans le cadre d’une relation commerciale établie.

II\) AU SEIN D’UNE RELATION COMMERCIALE ÉTABLIE

De l’analyse de la jurisprudence récente, il résulte que la requalification du tiers, qui s’immisce dans la relation commerciale, en contractant, n’est retenue qu’exceptionnellement. D’ailleurs, cela ne semble jamais avoir été dit de manière directe et explicite. Le principe étant, en effet, que la relation commerciale s’entend comme celle qui résulte des échanges commerciaux conclus directement entre deux opérateurs économiques[\[195\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-195)&lt;/sup&gt;. Cette notion stricte se manifeste, par exemple, par le refus de demandes des partenaires commerciaux des filiales qui, en s’estimant victimes d’une rupture brutale des relations commerciales établies, ont tenté d’engager la responsabilité de la société mère du fait de son influence dans la rupture. En effet, en pratique, il arrive souvent que la société mère cherche à imposer sa politique commerciale à ses filiales par souci d’uniformité et contrôle du groupe, ceci aboutissant parfois à la rupture des relations commerciales des filiales avec ses partenaires commerciaux.

Au fond, ce qui est recherché implicitement par les victimes de la rupture, c’est la reconnaissance de la qualité de partenaire commercial de la société mère. L’intérêt étant de la rendre ainsi responsable en qualité d’auteur de la rupture.

Les principaux arguments avancés par la jurisprudence pour refuser ces demandes semblent être l’absence d’une intervention directe et active de la société mère dans les relations commerciales de ses filiales[\[196\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-196)&lt;/sup&gt; ; ainsi que l’absence d’actes positifs d’immixtion de la société mère, à travers lesquels elle aurait pris part personnellement à l’exécution de la relation. Enfin, le fait que les filiales n’aient pas été dépourvues d’autonomie juridique et commerciale dans la prise de leurs décisions a pu aussi être tenu en compte[\[197\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-197)&lt;/sup&gt;.

Or, cela reste bien le principe car il y a des situations où l’immixtion de la société mère dans la relation commerciale a été tellement grande que sa responsabilité ne pouvait pas être écartée. Les juges ont pu ainsi retenir la responsabilité de la société mère pour la rupture de relations commerciales entretenues par ses filiales avec des partenaires de celles-ci.

Cela a été le cas, par exemple, dans une affaire où une filiale fut mise en demeure par l’un de ses partenaires commerciaux - avec qui elle entretenait des années de relation commerciale - de lui régler le montant des factures demeurées impayées, la Cour de cassation a approuvé l’arrêt d’une Cour d’appel qui avait condamné la société mère. Le fondement de la condamnation a été le fait de l’immixtion de la société mère, non pas dans la formation ni dans l’exécution du contrat litigieux, mais au stade précontentieux et à plusieurs reprises, pour discuter avec le créancier du montant de l’obligation, et ceci « _en proposant notamment un montant moindre tiré de remises consenties à l’occasion de commandes précédentes, et tenter d’obtenir un arrangement amiable, laissant ainsi croire à la société Devicelock, à un moment où la société Copernet avait encore des actifs, qu’elle se substitueait à cette dernière dans l’exécution du contrat ; que de ces constatations et appréciations souveraines, faisant ressortir que l’immixtion de la société mère avait été de nature à créer une apparence propre à faire croire à la société Devicelock qu’elle se substituait à sa filiale, la cour d’appel a pu déduire que la société TAF devait répondre de la dette de sa filiale ; que le moyen n’est pas fondé_ »[\[198\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-198)&lt;/sup&gt;.

Bien que l’arrêt évoque la notion de contrat, il s’agissait bien en l’espèce d’une relation commerciale établie, le contrat en question n’étant que l’un des supports tangibles d’une relation beaucoup plus large.

Par ailleurs, on observe ici la même dynamique que l’on a vu à propos de l’immixtion dans un contrat. En effet, pour sanctionner le tiers, il faut plus qu’une simple immixtion. Il faut, en outre, une apparence trompeuse laissant croire à la victime de celle-ci que le tiers _se substituait_ au partenaire.

Malgré le fait que la jurisprudence n’affirme pas expressément que la société mère est effectivement un partenaire, il n’en demeure pas moins qu’en lui faisant supporter les conséquences de la rupture brutale en qualité d’auteur de celle-ci, elle est considérée comme un vrai partenaire. Autrement dit, lorsque les conditions sont remplies, aux yeux de la jurisprudence le tiers qui s’immisce dans la relation commerciale va être considéré comme s’il était un véritable partenaire commercial. Les conséquences de cette solution sont paradoxales : celui qui s’immisce est un vrai tiers du point de vue du droit commun des contrats, alors que lorsqu’il sera regardé comme un partenaire commercial[\[199\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-199)&lt;/sup&gt;, ou du moins un _partenaire de fait_.

Au regard de ce qui vient d’être dit, il nous semble que l’appréciation de la jurisprudence est plus stricte au moment de la requalification et de la conséquente responsabilité du tiers qui s’immisce dans un relation commerciale établie que dans le cas d’un contrat.

Quoi qu’il en soit, ces requalifications juridiques faites par la jurisprudence à partir de l’immixtion du tiers dans le contrat ou bien au sein d’une relation commerciale établie entraîneront d’autres conséquences pour les auteurs, notamment leur responsabilité.

## PARAGRAPHE 2 : La responsabilité <a id="paragraphe-2-la-responsabilit"></a>

La question qui se pose ici est de savoir : comment et sur quel fondement va-t-on sanctionner l’immixtion du tiers ?

En effet, les juges vont tirer les conséquences de la requalification du tiers en cocontractant ou en partenaire commercial. En effet, si nous considérons le tiers qui s’immisce comme un « vrai cocontractant » ou comme un « vrai partenaire commercial », il faut bien évidemment lui faire supporter les conséquences qu’une telle qualification implique.

A l’aune de cette jurisprudence, il est indéniable que l’immixtion est une source de responsabilité. A l’origine, il s’agissait plutôt d’une notion qui suffisait en elle-même pour rechercher une sanction[\[200\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-200)[\[201\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-201)&lt;/sup&gt;. Avec l’écoulement du temps, la jurisprudence a requis de plus en plus d’éléments pour caractériser la responsabilité du tiers. C’est ainsi que l’immixtion a perdu progressivement son autonomie sanctionnatrice.

Désormais, dès lors que l’on veut sanctionner le tiers qui s’est immiscé dans le contrat, il faut démontrer plusieurs éléments. C’est à partir des années 2000, notamment depuis l’arrêt de l’Assemblé plénière de 2006[\[202\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-202)&lt;/sup&gt;, que la Cour de cassation semble exiger systématiquement que l’immixtion soit accompagnée d’une apparence trompeuse, voire d’une croyance légitime[\[203\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-203)&lt;/sup&gt;.

De l’analyse de la jurisprudence, il résulte que les sanctions susceptibles d’être prononcées à l’encontre du tiers sont de divers ordres. On trouve notamment : l’obligation d’indemniser du fait de l’inexécution du contrat ; la responsabilité par les dettes contractées par autrui, l’attribution de la qualité de codébiteur _in solidum_, etc.

Néanmoins, le fait d’exiger par la jurisprudence une apparence trompeuse ou une croyance légitime pour sanctionner l’immixtion d’un tiers, a reçu de sévères critiques d’une partie de la doctrine. En effet, la subordination de la réparation à la preuve d’une apparence trompeuse présente l’avantage de ne pas conditionner l’indemnisation à la preuve d’une faute de l’immiscé. Ainsi, comme l’explique M. PIETTON,

« _le recours à la théorie de l’apparence présente l’avantage de ne pas nécessiter d’établir une faute mais l’exigence que le demandeur prouve sa croyance légitime : lorsqu’à la suite d’une apparence trompeuse, un tiers a commis une erreur légitime, il peut invoquer cette apparence comme si elle était la réalité. Le détour par la faute est inutile : il suffit de constater qu’elle a été commise et qu’elle est légitime. La preuve à rapporter est davantage celle de l’erreur du tiers plus que celle d’une faute de comportement de la société mère_ »[\[204\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-204)&lt;/sup&gt;.

Néanmoins, la critique portée contre le critère de l’apparence vient du fait que « _c’est l’acte de gestion de fait qui compte, pas seulement l’apparence qu’il crée, ou ne crée pas chez l’autre partie_ »[\[205\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-205)&lt;/sup&gt;. Ainsi, Pierre-Yves GAUTIER propose une analyse qui permet de dispenser à la victime de devoir prouver une faute : « _ce fait juridique, caractérisé par le comportement de la mère – en l’espèce, celle-ci se serait « constamment immiscée », \[…\] entraîne des conséquences pour elle, contrepartie de son immixtion dans le contrat. Puisqu’elle a agi comme une partie, elle doit être traitée comme une partie. Il n’y a finalement même pas à s’interroger en termes de faute et de responsabilité contractuelle, encore moins de fraude, mais de substitution de fait, ou plutôt d’addition de cocontractant ; ce qui mène à l’obligation in solidum_ »222.

En somme, bien que les sanctions prononcées, notamment à l’encontre des sociétés mères qui s’étaient immiscées dans les contrats passés par ses filiales, soient systématiquement les mêmes – dommages et intérêts, exécution forcée d’obligations contractées par la filiale, etc. –, le fondement de ces condamnations reste néanmoins incertain au regard du droit positif actuel.

Le simple bon sens devrait nous amener vers la faute délictuelle, puisque par hypothèse celui qui s’immisce dans le contrat n’a pas la qualité de partie dans celui-ci. Or, comme il a été relevé, la jurisprudence va dans un tout autre sens en l’assimilant, plus ou moins explicitement, à un vrai contractant. Il s’agit donc bien d’une sorte de « contractant de fait » qu’a créé la jurisprudence afin de le rendre responsable de ses immixtions. On ne serait alors pas ici sur le terrain de l’opposabilité, mais comme le souligne M. GAUTIER, il s’agirait plutôt d’une extension de l’effet obligatoire du contrat[\[206\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-206)&lt;/sup&gt;.

Cependant, s’agissant des relations commerciales établies, le recours à la notion de contractant, ou d’addition, voire de substitution à celui-ci, pour justifier une sanction, est plus douteux. D’abord, parce que les notions de contrat et de relation commerciale établie ne sont point assimilables. Et puis, compte tenu de l’analyse que l’on a fait de l’immixtion d’une société mère ayant exercé une influence dans la rupture brutale des relations commerciales de ses filiales, la jurisprudence retient de manière constante que le fait de rompre brutalement une relation commerciale établie engage la responsabilité de son auteur, laquelle est de nature délictuelle et non contractuelle[\[207\]](section_2_les_effets_de_limmixtion-184.md#11397449176964-footnote-207)&lt;/sup&gt;.

Ainsi, comme on a pu le relever tout au long de cette partie, la possibilité que des tiers interviennent dans l’exécution d’un contrat est parfaitement envisageable. Cette intervention peut avoir pour but plusieurs choses et avoir pour origine la volonté soit du débiteur, soit du créancier. Or, la situation de contrainte du tiers ne sera pas la même dans les deux cas, selon qu’une situation d’inexécution contractuelle ait eu lieu ou pas.

Sans être nullement sollicité par les parties, le tiers pourra également intervenir de sa propre initiative en s’immisçant de manière spontanée dans l’exécution contractuelle. Cette situation présente sans aucun doute un intérêt pratique et théorique majeur. L’enjeu est de rendre responsable le tiers de son immixtion, comme s’il s’agissait de l’un des contractants ou l’un des partenaires commerciaux, selon les cas.

Or, toutes ces hypothèses ont lieu dès lors que le tiers s’immisce dans le but d’exécuter le contrat ou de participer à l’exécution de la relation commerciale. Néanmoins, il y a des cas où le tiers n’interviendra pas dans ce but d’exécution, mais plutôt à travers des agissements qui impliqueront, au contraire, l’inexécution du contrat.

