# CONCLUSION {#conclusion}

Les relations contractuelles peuvent être la source de nombreuses difficultés entre les parties – retard dans l’exécution, inexécution, non-conformité de la prestation, divergences dans l’interprétation du contrat, etc. -. Mais, dès lors qu’une tierce personne entre en scène, les choses se compliquent davantage.

Tout au long de ce travail, nous avons pu analyser différentes hypothèses à travers lesquelles un tiers vient intervenir dans un contrat, notamment au stade de l’exécution de celui-ci. Tout d’abord, le tiers peut intervenir dans l’exécution du contrat par une approche positive, dans le sens où il est motivé par le seul souci de collaborer à l’exécution, voire d’exécuter lui-même à la place du débiteur, et ceci lorsque ce dernier l’aurait sollicité afin de participer activement à l’exécution du contrat, même si du point du vue de l’initiative de l’intervention le tiers reste, à ce stade, passif. Puis le tiers a pu être sollicité par le créancier dans des circonstances plus tumultueuses car son intervention supposera ici l’inexécution du contrat de la part du débiteur contractuelle. Une fois de plus, le tiers participera activement à l’exécution du contrat soit, par exemple, à travers la saisieattribution exercée par le créancier, soit par l’exercice de la faculté de remplacement du créancier. Mais, là encore, du point de vue de l’initiative du tiers dans l’intervention, celui-ci restera passif.

L&#039;analyse de ce premier point a permis de conforter et mettre en avant un grand dynamisme des

relations contractuelles, dépassant largement ainsi l’idée selon laquelle _le contrat n’est la chose que des parties_.

Puis, à travers d’autres hypothèses, elles-aussi analysées dans la première partie de ce travail, le tiers a pu s’immiscer dans un contrat en prenant un rôle doublement actif. Tant du point de vue de sa participation à l’exécution du contrat, voire d’une relation commerciale établie, ainsi que du point de vue de son initiative. En effet, à la différence des cas précédents, le tiers n’intervient ici plus à la sollicitation des parties, mais de sa propre initiative, en s’immisçant spontanément dans le contrat.

Dans ce cas, les analyses a montré que les conséquences de l’immixtion impliqueront qu’aux yeux de la jurisprudence, le tiers sera traité comme un contractant, lui faisant ainsi en supporter ces conséquences. Et ceci, même alors que paradoxalement il ne restera qu’un tiers du point de vue du droit des contrats.

Ensuite, avec une approche différente à la précédente, le tiers peut intervenir non pas aux fins de collaborer ou d’exécuter le contrat, mais à travers des actes que provoqueront l’inexécution du contrat. Ceci aura lieu, par exemple, lorsque le tiers a aidé ou contribué à la violation d’obligations d’un débiteur contractuel, caractérisant ainsi ce que la doctrine appelle la « tierce complicité ». Dans ce cas, le contractant victime pourra cumuler une action de nature contractuelle contre son débiteur indélicat, ainsi qu’une action de nature délictuelle contre le tiers complice.

Enfin, nous avons envisagé l’atteinte du tiers à l’utilité du contrat, laquelle avait lieu sans l’intervention de l’une des parties, et sans empêcher nullement l’exécution du contrat, mais en portant atteinte plutôt aux attentes légitimes des parties. Dans une telle situation la jurisprudence ne retient pas la même portée de l’opposabilité du contrat, car, sur le terrain du droit commun, elle sanctionne les atteintes des tiers tant à l’exécution qu’à l’utilité du contrat ; alors que dans le domaine de la distribution commerciale, elle n’applique pas le même critère et renverse la solution dans le sens où le principe est celui de la non condamnation des atteintes des tiers à l’utilité du contrat, sauf circonstances particulières.

Dans ce dernier cas et malgré le pragmatisme montré par la jurisprudence, nous nous sommes posé la question de savoir dans quelle mesure les promoteurs des réseaux pourraient trouver une nouvelle piste de protection face aux revendeurs parallèles, à travers le nouvel article 1220 du Code civil ? En effet, nous estimons que les termes de celui-ci sont assez accueillants pour englober l’utilité du contrat dans son champ d’application.

Enfin, la question est ouverte et il faudra attendre pour voir, d’une part, si les promoteurs de réseaux auront recours à ce nouvel outil et, d’autre part, si la jurisprudence continuera ou non à donner la même portée au principe de l’opposabilité qu’avant la réforme de 2016 dans le domaine particulier de la distribution.